---
title: Class Reference
tags: [wh3]
---

# Class Reference


## The Strong

| Lvl | XP      | HD  | AV  | ST  | Sl. | Gr. | Ra. |
| --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 0       | 1+2 | 11  | 5   | 1   | 2   | –   |
| 2   | 2,000   | 2   | 11  | 6   | 1   | 2   | 1   |
| 3   | 4,000   | 3   | 12  | 7   | 1   | 2   | 1   |
| 4   | 8,000   | 4   | 13  | 8   | 2   | 3   | 2   |
| 5   | 16,000  | 5   | 13  | 9   | 2   | 3   | 2   |
| 6   | 32,000  | 6   | 14  | 10  | 2   | 3   | 3   |
| 7   | 64,000  | 7   | 15  | 11  | 3   | 4   | 3   |
| 8   | 128,000 | 8   | 15  | 12  | 3   | 4   | 4   |
| 9   | 256,000 | 9   | 16  | 13  | 3   | 4   | 4   |
| 10  | 512,000 | 10  | 17  | 14  | 4   | 5   | 5   |

### Статы

**STR:**
- +1 к AV при значении STR > 13
- +1 к урону при значении STR > 16

**DEX:**
- +1 к инициативе при значении DEX > 13, или +2 к инициативе при значении DEX > 16 [^common]

**CON:**
- +1 к HP при значении CON > 13, или +2 к HP при значении CON > 16

**INT:**
- +1 известный язык при значении INT > 13, или +2 известных языка при значении INT > 16 [^common]

**ST:**
- +1 к ST против яда и смертельных угроз
- +4 к ST против специальных атак ближнего боя.

### Дополнительные механики

Сильные могут совершать количество [[wh3/WhiteHack#Свободные Атаки (Free Attack)|свободных атак]], равное их уровню.

Сильные могут использовать любые доспехи и оружие. 

### Слоты

Когда Сильные получают слот, они навсегда привязывают к нему 1 [[wh3/WhiteHack#Боевые приёмы|боевой приём.]]
Если не указано иное, эффекты приёма длятся один раунд и могут быть активированы любое количество раз.

### Прочие Способности

Сильные могут получить **ключевые слова (*keywords)*** от врагов, если они нанесут смертельный удар. **Ключевые слова** могут давать навык в одной из следующих категорий, определяемых во время присваивания ключевого слова:
- **Запоминающийся враг**. Если тип врага и ключевое слово относятся к действию, Сильный может получить +2 на один раунд к AC, AV, ST, HP, характеристике, урону, лечению, MV, инициативе.
- **Субстанция**. Сильный извлекает из трупа редкое и сильнодействующее вещество (яд, кислоту, что-то легковоспламеняющееся и т. д.).
- **Сверхъестественное**. Акт убийства передает **ненасильственную** сверхъестественную способность, которая есть у монстра (она должна работать так же).

Ключевое слово не занимает слот.


---


## The Deft

| Lvl | XP      | HD  | AV  | ST  | Sl. | Gr. | Ra. |
| --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 0       | 1   | 10  | 7   | 1   | 2   | –   |
| 2   | 1,500   | 2   | 11  | 8   | 1   | 2   | 1   |
| 3   | 3,000   | 2+1 | 11  | 9   | 1   | 3   | 1   |
| 4   | 6,000   | 3   | 12  | 10  | 2   | 3   | 2   |
| 5   | 12,000  | 3+1 | 12  | 11  | 2   | 4   | 2   |
| 6   | 24,000  | 4   | 13  | 12  | 2   | 4   | 3   |
| 7   | 48,000  | 4+1 | 13  | 13  | 3   | 5   | 3   |
| 8   | 96,000  | 5   | 14  | 14  | 3   | 5   | 4   |
| 9   | 192,000 | 5+1 | 14  | 15  | 3   | 6   | 4   |
| 10  | 384,000 | 6   | 15  | 16  | 4   | 6   | 5   |

### Статы

**DEX:**
- +1 к инициативе при значении DEX > 13, или +2 к инициативе при значении DEX > 16 [^common]

**INT:**
- +1 известный язык при значении INT > 13, или +2 известных языка при значении INT > 16 [^common]

### Дополнительные механики

Если Ловкий персонаж носит щит или доспехи тяжелее шипованной кожи, он теряет свои слотовые способности и возможность переключать положительные двойные броски на двойной урон.

У Ловких -2 AV с двуручным оружием ближнего боя, если оно не является оружием с настройкой в слоте, но они получает +1 к урону и AC от одноручного оружия, если у них боевое [[wh3/WhiteHack#Призвания (Vocations)|Призвание (Vocations)]]

Персонажи с [[wh3/WhiteHack#Призвания (Vocations)|Призваниями (Vocations)]], **не ориентированными на сражения,** могут сделать спасбросок, чтобы при успехе превратить успешный бросок задачи в критический успех, один раз за день (в оригинале - за игровую сессию).

### Слоты

Каждый свой слот Ловкие навсегда связывают с двумя **настройками (attunement)**. Подобная настройка должна быть **учителем**, **предметом**, **прирученным животным** или **местом**. 

Для каждого слота активна одна настройка (т.е. в слоте), а другая неактивна. Их переключение занимает день, проведенный в тренировке.

Активные настройки могут вызываться для связанного действия один раз в день, чтобы дать Ловкому специальные правила для сложности: 
- **Сложная (или проще)** задача выполняется автоматически;
- **Почти невозможная** задача требует обычного броска задачи;
- **Поистине невозможная** задача остаётся невозможной.

### Прочие Способности

Ловкий должен выбрать [[wh3/WhiteHack#Призвания (Vocations)|Призвание (Vocation)]] на 1 уровне. 

Ловкие персонажи не отмечают группу [[wh3/WhiteHack#Призвания (Vocations)]] рядом с конкретным атрибутом. Их призвание считается записанным напротив каждой характеристики.

При броске задачи или атаки, соответствующих призванию, Ловкие всегда используют [[wh3/WhiteHack#Двойные броски|позитивный двойной бросок]].

Если Ловкий персонаж обладает [[wh3/WhiteHack#Боевое преимущество (Combat Advantage)|боевым преимуществом]], и совершает атаку, связанную с его [[wh3/WhiteHack#Призвания (Vocations)|Призванием (Vocations)]], он может выбрать одну из опций:
- Совершить бросок на попадание, используя [[wh3/WhiteHack#Двойные броски|позитивный двойной бросок]], и нанести обычный урон .
- Сделать обычный бросок (с учётом боевого преимущества), но нанести удвоенный урон при попадании.


---


## The Wise

| Lvl | XP      | HD  | AV  | ST  | Sl. | Gr. | Ra. |
| --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 0       | 1+1 | 10  | 6   | 1   | 2   | –   |
| 2   | 2,500   | 2   | 11  | 7   | 1   | 2   | 1   |
| 3   | 5,000   | 2+1 | 11  | 8   | 2   | 2   | 1   |
| 4   | 10,000  | 3   | 11  | 9   | 2   | 3   | 2   |
| 5   | 20,000  | 4   | 12  | 10  | 3   | 3   | 2   |
| 6   | 40,000  | 4+1 | 12  | 11  | 3   | 3   | 3   |
| 7   | 80,000  | 5   | 12  | 12  | 4   | 4   | 3   |
| 8   | 160,000 | 6   | 13  | 13  | 4   | 4   | 4   |
| 9   | 320,000 | 6+1 | 13  | 14  | 5   | 4   | 4   |
| 10  | 640,000 | 7   | 13  | 15  | 5   | 5   | 5   |


### Статы

**DEX:**
- +1 к инициативе при значении DEX > 13, или +2 к инициативе при значении DEX > 16 [^common]

**INT:**
- +1 известный язык при значении INT > 13, или +2 известных языка при значении INT > 16 [^common]

**WIS:**
- Одно дополнительное чудо для слота 1 при значении WIS > 13, или два чуда при значении WIS > 16.

**ST:**
- Мудрые получают +2 ST против магических и влияющих на разум способностей.


### Дополнительные механики

Нося щиты или доспехи тяжелее кожаных, Мудрые получают штраф +2 ко всем затратам HP (до любого увеличения или удвоения). 

Мудрые получают -2 AV при использовании двуручного оружия, за исключением случаев, когда оружие находится в ячейке 3го уровня. 

### Слоты

Когда Мудрые получают слот, они навсегда привязывают к нему два **чуда (miracles)** — одно активное (в слоте) и одно неактивное.

Для каждого слота активно одно чудо (т.е. в слоте), а другое неактивно. Их переключение занимает день, проведенный в магических практиках.

### Прочие Способности

Мудрый может один раз в день сэкономить HP и потратить 10 минут на обнаружение и использование локальной концентрации энергии, удешевляя одиночный эффект чуда на один порядок вмешательства.

Мудрые сверхъестественным образом восстанавливаются после любой потери HP в два раза быстрее естественной скорости, но из-за связи с потустороннем **это единственный их способ исцеления**.
При этом, Мудрые по-прежнему могут получить первую помощь, предотвращающую смерть в бою.

Мудрые способны заменить активное заклинание в слоте на эффект чуда из древнего (не менее десяти лет) свитка. **Уровень** Мудрого должен превышать стоимость **свитка в HP**.

Процесс тратит свиток и разрушает предыдущее активное заклинание в слоте, но позволяет Мудрому воспроизводить статический эффект свитка один раз в день **без затрат HP**. 
Такая замена возможна при успешной [[wh3/WhiteHack#Навыки и Тренированные броски (Skills and Trained rolls)|тренированной проверка интеллекта]]. В случае провала свиток уничтожается, а заклинание из свитка не замещает чудо в слоте.

В ячейке **3-го уровня** вместо чудес может находиться магический предмет. Это увеличивает максимальные и текущие HP персонажа на величину, равную его уровню. 
При заполнении слота магическим предметом, все предыдущие формулировки чудес (активная и неактивная), привязанные к слоту, разрушаются. 


---


[^common]: Эта сноска обозначает, что эта механика общая для всех классов.