---
title: "White Hack 3e"
tags: [wh3]
---

# WhiteHack 3e

## Очень краткие правила.

Whitehack 3 edition - это d20 система «Бросок ниже». 

### Броски

Успехом считается выбросить на кубиках значение ниже или равное характеристике[^attrib] персонажа. Чем выше вы бросите, не выходя за значение вашей характеристики, тем лучше. Есть ситуативные бонусы, аналог “Преимущества из DnD” и критические успехи/провалы.

Для спасбросков есть отдельная характеристика (**ST[^st] - Saving Throw)**, которая используется для спасбросков от всего. Для успешного броска нужно выбросить значение меньше, или равное ST.

Для атак есть отдельная характеристика **(AV[^av] - Atack Value)**. Для попадания по существу нужно выбросить ниже AV и больше значения Класса доспеха противника **(AC[^ac] - Armor Class).**


### Персонаж и способности

В игре присутствуют две обязательные части, которые задают концепцию персонажа - это [[#Классы]] и [[#Группы]]. 
Класс диктует, какими средствами с точки зрения игровой механики персонажи будут решать проблемы.
1. [[#Сильный (The Strong)]] - решает вопросы силой и имеет широкий набор боевых навыков.
2. [[#Мудрый (The Wise)]] - персонаж, творящий мистические чудеса.
3. [[#Ловкий (The Deft)]] - эксперт в определённой области, полагающийся на умения и тактику.

Группы отражают обобщенные определения черт, навыков, связей и информации, которой обладает персонаж.

Группы бывают трёх типов:
1. [[#Вид (Species)]] - если определяется при создании, то не может быть изменен.
2. [[#Призвания (Vocations)]] - может быть только одно призвание. 
3. [[#Принадлежности (Affilations)]] - количетсво определяется уровнем класса. 

Игромеханически они дают одинаковые преимущества для конкретного персонажа, но отличаются возможностью изменения и некоторыми нюансами.
Группы связаны с базовыми характеристиками персонажа, и позволяют получать преимущества в бросках этих характеристик навыков или атак.

Каждый персонаж имеет набор характеристик:
- Базовые характеристики: **Сила (STR), Ловкость (DEX), Телосложение (CON), Интеллект (INT), Мудрость (WIS), Харизма(CHA)**.
- Прочие важные характеристики: **Значение Атаки(AV, Attack Value), Спасброски (ST, Saving Throw)**. 

Навыки и классовые способности заменены на [[#Навыки и Тренированные броски (Skills and Trained rolls)|тренированные броски]] в сочетании с [[#Группы|группами]] персонажа.

Магия в Whitehack гибкая и представлена в виде чудес (**miracle**). Одно и то-же чудо можно применять массой разных способов. В отличии от других систем, здесь нет подробных списков чудес (заклинаний). Суть и воплощение чуда придумывают игроки, а цена за их осуществление устанавливается Мастером. Магия в этой системе тратит HP заклинателя вместо ячеек заклинаний (но не всё так страшно). 

Персонажи и монстры в Whitehack имеют мало HP. Схватки часто летальные. После смерти вашего персонажа, если персонажи других игроков выживают, вы можете создать новых персонажей. При гибели всех персонажей игра обычно заканчивается.

При понижении HP 0 и ниже, происходит следующее:
| HP    | Состояние                                                                                            |
| ----- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 0     | Нокаутирован, пока не восстановится до положительного HP.                                            |
| < 0   | Нокаутирован, как описано выше, но также должен сделать спасбросок или умереть в течении d6 раундах. |
| <-10 | Мгновенная, жуткая смерть.                                                                           | 

Персонажи восстанавливают максимальное количество HP на длительном отдыхе (48 часов) и по 1 HP каждый вечер и утро.

### Сражения

Сражения в этой системе пораундовые, порядок ходов в раунде определяется значением инициативы участников.
Инициатива определяется броском кубика d6 и бывает групповой.

В бою каждый может: переместиться(1), совершить одно действие(2) и одно небольшое действие(3). Помимо импровизации есть набор [[#Специальные действия в бою|специальных действий в бою]].

Действия в бою ограничены только идеями игроков. Достижимость тех или иных действий определяется Мастером. Используйте в сражениях подходящую тактику, грамотное позиционирование и окружение.


### Рекомендации

- Нечёткость формулировок даёт большой простор для творчества. По мере того, как возникает новый вопрос по применению механик, он решается групповым консенсусом с финальным вердиктом Мастера. В следующий раз механики применяются таким же образом.
- Сражения, ловушки или прочие неприятности не балансируются под ваших персонажей. Ловушки могут быть смертельными, а монстры слишком опасными. Иногда лучший выбор - избежать столкновения, или использовать иной подход.
- Игры по этой системе - в первую очередь испытание для ИГРОКОВ, а не для их персонажей. Оценивайте свои шансы на успех. Знание о том, как пользоваться своими персонажами и творческий подход гораздо вероятнее приведут вас к успеху, чем броски кубиков по любому поводу.
- Получите удовольствие от игры.


---


## Общая информация

Whitehack - это D20 система «Бросок ниже». **Успехом считается выбросить на кубиках значение ниже или равное целевому значению (*target*). Чем выше вы бросите, не выходя за значение вашей характеристики, тем лучше.**
Обычно это могут быть:
- значения характеристики (STR, DEX, ...), 
- значения Спасброска (*ST., Saving Throw*) 
- Значения Атаки (*AV., Attack Value*). 

Например:
- Совершить спасбросок для персонажа с ST. 12 - нужно сделать бросок кубика d20. Успехом будет считаться значения на кубике 1-12, а провалом 13-20.
- Совершить проверку интеллекта для персонажа с INT 14 - нужно сделать бросок кубика d20. Успехом будет считаться значения на кубике 1-14, а провалом 15-20.

В некоторых случаях мастер может попросить добавить бонусы (+2 или другие) или штрафы (-2 или другие) к **целевому значению (*target)*** 

```
Adjusted target = Target + бонус/штраф
```

В это случае вы должны сделать бросок ниже **скорректированного значения (Adjusted target)**. Например:
- Совершить проверку силы с бонусом +3 для персонажа с STR 15. Успехом будут значения на кубике до 15+3=18, а провалом - всё, что больше.
- Совершить проверку мудрости со штрафом -2 для персонажа с WIS 13. Успехом будут значения на кубике до 13-2=11, а провалом - всё, что больше.

В системе присутствуют **критические провалы (fumble)** (выбрасывание 20 на кубике) и **критические успехи (crit)** (выбрасывание на кубике значения, равного целевому значению). 

Иногда вы бросаете два кубика и выбираете лучший или худший:
- Позитивный двойной бросок ***(Преимущество, Positive double roll)***: сделать бросок двух d20, выбирается **лучший** результат.
- Негативный двойной бросок ***(Помеха, Negative double roll)***: сделать бросок двух d20, выбирается **худший** результат.

"**Лучший результат**" обычно означает, что выбирается значение, меньше значения характеристики, однако наиболее близкое к целевому значению.
"**Худший результат**" обычно означает, что выбирается значение, больше целевого значения, или, если оба значения кубиков меньше сложности - самое маленькое из двух.

**Примеры позитивных двойных бросков:**
- Персонаж с STR 14 совершает позитивный двойной бросок и выбрасывает 9 и 13. Оба значения ниже значения характеристики. В этом случае лучшим значением будет 13, поскольку оно ближе к целевому значению.
- Персонаж с SV 13 совершает позитивный двойной бросок и выбрасывает 5 и 19. В этом случае лучшим значением будет 5, поскольку только это значение меньше целевого значения.

**Примеры негативных двойных бросков:**
- Персонаж с CHA 12 совершает двойной негативный бросок и выбрасывает 2 и 11. Оба значения ниже значения характеристики. В этом случае худшим значением будет 2, поскольку оно дальше от целевого значения.
- Персонаж с интеллектом 16 совершает негативный бросок и выбрасывает 5 и 19. В этом случае худшим значением будет 19, поскольку оно больше целевого значения.

Двойной бросок связан с механизмами групп и атрибутов и используется, когда персонаж имеет специальную подготовку в какой-либо области.

Больше о бросках в разделе [[#Основные правила]].

---

Персонажи определяются **классом** и его **группами**, это **разные вещи**. 

**Класс** предоставляет персонажу основной набор механик, которыми он будет пользоваться, доступны всего 3 класса. 
1. [[#Сильный (The Strong)]] - решает вопросы силой и имеет широкий набор боевых навыков.
2. [[#Мудрый (The Wise)]] - персонаж, творящий мистические чудеса.
3. [[#Ловкий (The Deft)]] - эксперт в определённой области, полагающийся на умения и тактику.

**Группы** - это предыстория персонажа с точки зрения его вида/расы, тренировки/обучения и социальных связей. 
Пример групп: *Эльфийский боец - член Тайного Братства*, является персонажем [[#Вид (Species)|расовой группы (species)]] эльф, [[#Призвания (Vocations)|призвания (vocation)]] боец и [[#Принадлежности (Affilations)|принадлежит (affilations)]] к Тайному Братству. 

Вы можете создать своего эльфийского бойца в **любом игровом классе**, и этот класс даст вам свой взгляд на концепцию этого персонажа. Традиционное правило `класс ---> концепция персонажа` в Whitehack преобразуется в `класс -×-> концепция персонажа`.

Обязательно прочитайте про [[#Классы]] и [[#Группы]].

---

Забудьте о длинных блоках характеристик и подробных списках заклинаний, умений и способностей. 
В Whitehack вы используете только их **названия** или **ключевые слова (*keywords, wording)***. Вместе с правилами, классом и группами персонажей они позволят вам триангулировать, что с ними можно сделать. 

Например, если ваш персонаж — [[#Мудрый (The Wise)]] Чародей и у него есть **чудо (* miracle)*** под названием **«*Опознание*»**, вы не ищете конкретный текст правил, в котором подробно рассказывается, что делает эта магия. Название **«*Опознание*»**, уже несёт в себе смысл того, как это чудо может работать. 

Если чудо применяется "в прямом смысле", то персонаж просто узнает об опознаваемом предмете, потратив 1 или 2 HP.

В случае, если вы хотите, чтобы это чудо сделало что-то необычное или мощное, вам необходимо озвучить ожидаемый результат и согласовать его стоимость с Мастером.

Это не означает, что Whitehack — это система «всё можно», влекущая за собой много маханий руками и споров. Это просто означает, что здесь используется групповой консенсус (с финальным вердиктом Мастера) в отношении небольших **уточнений** правил произвольной формы, ограниченных жесткими базовыми правилами. В каждом классе есть что-то похожее на приведенный выше пример.

Примеры использования ключевых слов есть в описании класса Мудрый - [[#Создание магических формулировок]].

---

Игроки имеют больше влияния на создание игрового мира, чем это принято в обычных играх. Это связано как с этими **уточнениями** правил произвольной формы (см. выше), так и с тем, что Мастеру рекомендуется запрашивать мнение игрока. В игре высокого уровня также может быть формализован контроль игроков над аспектами игрового мира.

---

У персонажей и монстров меньше HP, чем вы могли привыкнуть, что усиливает ощущение «жизни на грани». 
Однако для игровых персонажей есть дополнительная возможность: они могут уменьшить входящий урон на d6 один раз за сражение, если успешно совершат спасбросок или преуспеют в броске телосложения (см [[#Урон и смерть]]). 
Это означает, что персонаж, который начинает игру с 1 HP, все еще может иметь шанс выжить. Кроме того, когда персонажи умирают, у Мастера есть возможность оставить их в игре в «форме призрака» до конца сеанса или до тех пор, пока они не будут воскрешены.

---

В большинстве других аспектов Whitehack традиционен. Но это не ретро-клон. Вы быстро столкнетесь с проблемами, если будете ожидать, что все работает так, как вы привыкли. Вы не всегда сможете предсказать, как сработают правила, прежде чем попытаться. 
Whitehack  содержит больше нюансов, чем вы можете себе представить из такой короткой выжимки, или даже книги правил. Формулирование **уточнений** для подобных нюансов лежит на плечах игроков и мастера, с финальным вердиктом Мастера.


---


## Создание персонажа

Создание персонажа в Whitehack довольно быстрое, так как в этом издании есть таблицы, чтобы упростить выбор некоторых аспектов персонажей в Whitehack. 
Но некоторым игрокам нравится пробовать множество разных вариантов, и для них, создание персонажий может быть более долгим. 

1. Начните с броска кубиков для определения  [[#Основные характеристики|основных характеристик]] вашего персонажа.
2. Выберите [[#Классы|класс]] персонажа и заполните [[#Прочие характеристики|остальные характеристики по таблице класса]].
3. Бросьте свои HD (хит-дайсы), чтобы определить максимальные HP своего персонажа.
4. Добавьте подходящие [[#Группы|группы]]: виды (species), призвания (vocations) и принадлежности (affiliations), не более количества, указанного классом. Если вы хотите указать вид (species) персонажа, вам нужно выбрать его сейчас — другие группы могут подождать.
5. Определите начальное количество денег бросоком 3d6\*100 и (по желанию) потратьте его на закупку начального [[#Снаряжение|снаряжения]].
6. Дайте персонажу личность (имя, возраст, пол, внешность и т. д.). Теперь вы готовы к приключениям! 


---

1. Сделайте броски 3d6 для определения каждой из [[#Основные характеристики|основных характеристик]] вашего персонажа — **STR, DEX, CON, INT, WIS, CHA .**
2. Выберите [[#Классы|класс]] персонажа и заполните [[#Прочие характеристики|остальные характеристики]] согласно таблице, приведённой в описании выбранного класса — **XP, AV, HD, ST, Sl, Gr**.
3. Бросьте свои **HD** (хит-дайсы), чтобы определить максимальные **HP** своего персонажа. Значения **HD** записываются как "1" или "1 + 1". Первое значение всегда обозначает сколько кубиков d6 нужно бросить, а второе число (если присутствует) - сколько нужно добавить к результату броска. Итоговый результат будет вашим максимальным **HP**.
4. Придумайте для своего персонажа подходящие [[#Группы|группы]]: 
    1. Вы можете выбрать не большей одной группы [[#Вид (Species)]] и одной группы [[#Призвания (Vocations)]]. Групп [[#Принадлежности (Affilations)]] может быть несколько. 
    2. Общее количество групп не может быть больше, чем указано в значении **Gr.** для вашего класса. 
    3. Если вы хотите указать [[#Вид (Species)]] персонажа, вам нужно выбрать его сейчас — эту группу можно выбрать только при создании персонажа.
    4. Если вы не можете выбрать группы, вы можете оставить для них свободное место, и заполнить в процессе игры (спросите разрешение у Мастера).
5. Определите начальное количество золтых монет **(GP)** бросоком 3d6\*100 и (по желанию) потратьте его на закупку начального [[#Снаряжение|снаряжения]].
6. Дайте персонажу личность (имя, возраст, пол, внешность и т. д.). Теперь вы готовы к приключениям! 


---

## Характеристики

Многое из того, что ваш персонаж делает в игре, зависит от шести характеристик. Это Сила, Ловкость, Выносливость, Ителлект, Мудрость и Харизма. У каждой характеристики есть значение - это число, которое отражает, насколько развита эта характеристика у персонажа.

Для определения стартовых характеристик, бросьте 3d6 для каждой характеристики. 

Значения характеристик повышаются по мере повышения уровня персонажа, но низкие значения также могут быть полезными (см. [[#Группы]]). 

### Основные характеристики

- **STR (*Сила, Strength)*** — позволяет персонажу двигаться с большим весом и полезна в любой ситуации, которая зависит в основном от мышц. Персонажи класса [[#Сильный (The Strong)]] получают дополнительные бонусы ближнего боя от высокого значения силы. 
- **DEX (*Ловкость, Dexterity)*** — это сочетание координации, ловкости и быстроты, полезное в очень многих игровых ситуациях. Результат 13 или более дает вам бонус +1 к инициативе в бою, результат 16 или более дает вам +2. 
- **CON (*Телосложение, Constitution)*** — это здоровье и выносливость персонажа. Высокое телосложение дает больше шансов на выживание и восстановление после повреждений, что больше выражено для персонажей класса [[#Сильный (The Strong)]]. 
- **INT (*Интеллект, Intelligence)*** — представляет собой память, рассуждение и способность понимать сложные концепции или читать свитки. Вы получаете один дополнительный язык, если ваш интеллект равен 13 или больше, вы получаете два языка за 16 или больше. 
- **WIS (*Мудрость, Wisdom)*** — определяет проницательность, восприятие и здравый смысл персонажа. Персонажи класса [[#Мудрый (The Wise)]] получают дополнительные магические способности, если у них высокого значения мудрости. 
- **CHA (*Харизма, Charisma)*** — определяет возможность персонажа влиять на других людей, что полезно во многих социальных ситуациях в игре. Харизма также влияет на боевой дух вассалов (наёмников) и реакцию неигровых персонажей.

### Прочие характеристики

- **Lvl. (*Level, Ур., Уровень)*** — Это текущий уровень опыта персонажа. 
- **ХР. (*Experience Points, Оп., Опыт)*** —  В таблице классов - означает количество очков опыта, необходимое для перехода на следующий уровень. В игре так же может иметь в виду текущее значение опыта.
- **AV. (*Attack Value, ЗА., Значение Атаки)*** —  Это значение для бросков на попадание, представляющее мастерство персонажа в бою. 
- **HD. (*Hit Dice, ХД., Хит-Дайс)*** — Это число кубиков d6, которые могут быть брошены для определения максимальных хит-поинтов (HP) на этом уровне. Игроки перебрасывают все HD своих персонажей на каждом новом уровне, чтобы получить новое количество HP. Если вы бросите плохо, вы можете сохранить результат с предыдущего уровня. 
- **ST. (*Saving Throw, СБ., Спасбросок)*** — Это число Спасброска, используемое для того, чтобы избежать всевозможных опасностей и ужасных вещей. 
- **Sl. (*Slots, СЛТ., Слоты)*** — Это слоты для некоторых способностей класса. 
- **Gr. (*Groups, Гр., Группы)*** — Это количество групп, от которых персонаж получает механические преимущества.
- **Ra. (*Raise, ПОВ., Повышение)*** — Означат, на сколько вы можете поднять значение одной из [[#Основные характеристики|основных характеристик]] на этом уровне

---

## Группы

Хотя вам не нужно выбирать сразу, каждый персонаж принадлежит как минимум к **двум** группам и со временем будет принадлежать к большему количеству. 

**Группы — это обобщенные определения черт, навыков, связей и информации, которой обладает персонаж.** 

Наличие соответствующей группы при выполнении [[#Навыки и Тренированные броски (Skills and Trained rolls)|тренированных бросков]] ***(trained rolls*),** означает, что вы не получаете тех же штрафов, что и персонажи без такой группы.

Каждая может быть написана рядом с характеристикой на листе персонажа. Это означает, что группа имеет ещё бОльший вес для вашего персонажа (вы получаете положительный двойной бросок) при выполнении бросков задач с использованием этой конкретной характеристики — опять же, если группа имеет какое-либо отношение к броску. 

Поскольку ловкие персонажи получают [[#Двойные броски|позитивный двойной бросок]] для всех бросков задач, относящихся к их группе [[#Призвания (Vocations)]], они не отмечают его рядом с какой-либо характеристикой (см. [[#Ловкий (The Deft)|Класс: Ловкий]]).

Когда персонаж достигает нового уровня, одна группа может быть перемещена в другую характеристику.

Каждая характеристика может иметь две группы, но за каждую характеристику со значением 5 или меньше персонаж получает одну дополнительную группу [[#Принадлежности (Affilations)|Affilations]]. Если эта характеристика со временем становится выше 5, то эта группа принадлежности теряется.

В игровом мире персонаж может состоять в прочих группах. Но он не будет получать от них никакой пользы в игромеханическом смысле, пока они не будут написаны рядом с характеристиками.

### Вид (Species)

Первый тип группы — это **вид (species)** персонажа. Он должен быть выбран при создании персонажа и определяется физическими и культурными чертами. 
Группа вид относятся к норме игрового мира — если у вас нет группы вид, это означает, что персонаж является представителем наиболее распространенного вида (обычно человеком). 

Распространенными группами фэнтезийных видов являются дварфы, эльфы, полурослики, гоблины и т.д. Выбор одного из них будет означать, что у персонажа есть некоторые физические и культурные черты этого вида. 

Среди представителей одного вида так же могут быть внутривидовые или культурные различия, дальнейшее уточнения вида может углубляться в эти особенности, например "Дварф Желзных Холомов" или "Серый Великан".

Группы видов нельзя добавлять при повышении уровня. Исключением являются игровые ситуации, приводящие к изменению вида персонажа, например мутации или проклятия.

Группа вид имеет некоторые особенности:
1. Вы отмечаете её рядом с двумя характеристиками.
2. Эту группу также можно использовать отрицательно по усмотрению Мастера, например, «Дварфы не созданы для быстрого плавания — сделайте двойной отрицательный бросок». 

Если только один из родителей персонажа является представителем другого вида, отличного от наиболее распространённого, отметьте группу видов рядом с одним атрибутом. Виды таких существ называются полукровками. Подобные виды могут быть указаны как "полуорк" или "полуэльф".

### Призвания (Vocations)

Второй тип группы – это призвание персонажа.  Это может быть волшебник, варвар, друид, бард, жрец, монах, ассасин или что-то подобное. Но с таким же успехом это может быть сантехник или свинопас — в литературе полно обычных людей, становящихся героями.

Возможно, игрок захочет выбрать призвание в соответствии с классом персонажа, но это необязательно. 

Создание [[#Ловкий (The Deft)]] волшебника дало бы вам персонажа, чья магия невелика, но который хорошо разбирается в теории магии и читает заклинания из книг и свитков. 

И наоборот, [[#Мудрый (The Wise)]] рыцарь будет физически слабее своих коллег-рыцарей, но может быть хорошим тактиком с магией, которая поддержит его в бою. 

Призвания — это не просто профессия. **Персонаж может иметь только одно призвание,** но может заменить или развить его в рамках своей карьеры, если есть возможность в игре.

### Принадлежности (Affilations)

Третий тип — принадлежность персонажа. Такими группами могут быть гильдии, школы, племена, компании, тайные общества, культы или какая-то другая социальная структура.

Они могут предоставить друзей, знания, языки, оборудование, убежище и помощников, а в редких случаях даже определенные навыки (как в «Черных шляпах ревностно охраняют секрет странных взрывчатых веществ»). Они также дадут персонажу врагов. 

Группы принадлежности можно менять местами, но они всегда должны быть правдоподобны в игровом мире.

В некоторых кампаниях могут быть группы принадлежности, такие как Добрый, Злой, Законный и т. д. Они обозначают моральную настройку на богов и другие силы. Персонажи без таких групп просто неоднозначны и сложны в своих нравах.


---


## Классы

Краткая сводка по классам доступна на странице [[wh3/Class Reference]].

### Мудрый (The Wise)

| Lvl | XP      | HD  | AV  | ST  | Sl. | Gr. | Ra. |
| --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 0       | 1+1 | 10  | 6   | 1   | 2   | –   |
| 2   | 2,500   | 2   | 11  | 7   | 1   | 2   | 1   |
| 3   | 5,000   | 2+1 | 11  | 8   | 2   | 2   | 1   |
| 4   | 10,000  | 3   | 11  | 9   | 2   | 3   | 2   |
| 5   | 20,000  | 4   | 12  | 10  | 3   | 3   | 2   |
| 6   | 40,000  | 4+1 | 12  | 11  | 3   | 3   | 3   |
| 7   | 80,000  | 5   | 12  | 12  | 4   | 4   | 3   |
| 8   | 160,000 | 6   | 13  | 13  | 4   | 4   | 4   |
| 9   | 320,000 | 6+1 | 13  | 14  | 5   | 4   | 4   |
| 10  | 640,000 | 7   | 13  | 15  | 5   | 5   | 5   |

**Мудрые** персонажи творят чудеса посредством подчинения мистических сил в своём окружении. Например, они могут быть культистами, химиками, метаматематиками, экзорцистами, друидами, бардами, резчиками рун или волшебниками. 

Когда они получают **слот (Sl.)**, они навсегда привязывают к нему два **чуда (miracles)** — одно активное (в слоте) и одно неактивное.
Переключение неактивного чуда в слот занимает день подготовки. **Слот 1 уровня получает дополнительное неактивное чудо за значение мудрости (WIS) 13+, или два за 16+.** 

Мудрые используют мистические силы для нарушения естественного порядка вещей. Обратной стороной такого вмешательства всегда является необходимость траты собственных жизненных сил, выраженная через трату HP персонажа.

Каждому чуду дается описательная или вызывающая воспоминания **формулировка (*wording)***, например «**Телекинез**» или «**Патрок, Демон Перехода!**». 

**Формулировка (wording)**, **призвание (vocation)** персонажа и желаемый **эффект (effect)** используются для триангуляции стоимости в HP для подчинения сверхъестественного: игрок говорит, что должно делать чудо, а Мастер предлагает стоимость.  Если игрок соглашается, то персонаж сотворяет чудо и теряет количество HP, равное установленной стоимости.

Игрок может понизить стоимость с помощью недостатков или использования ценных ингредиентов. Затраты увеличиваются по мере того, как желаемые эффекты удаляются от **формулировки (wording)** заклинания, [[#Призвания (Vocations)]] персонажа и того, чего можно достичь без магии (см. [[#Изменения стоимости чудес|таблицу изменения стоимости]]).

Вы можете намеренно выбрать точные формулировки для своих чудес для снижения затрат или расплывчатые формулировки для универсальности.

Существуют рекомендации по стоимости, основанные на **порядках вмешательства (*порядок вмешательства, магнитуда, magnitude)*** (см. [[#Порядки вмешательства|таблицу порядков вмешательства]]). Но затраты, как правило, немного меняются в зависимости от времени и места. 

Мудрый может один раз в день сэкономить HP и потратить 10 минут на обнаружение и использование локальной концентрации энергии, удешевляя одиночный эффект определенного типа на один порядок вмешательства.

Мудрые **не могут** совершать чудеса с начальной максимальной стоимостью выше их текущего HP. Так же, если установленная или выброшена стоимость выше их **уровня**, они должны сделать спасбросок или удвоить ее (что может быть смертельным). 

Мудрые сверхъестественным образом восстанавливаются после любой потери HP в два раза быстрее естественной скорости, но из-за связи с потустороннем **это единственный их способ исцеления**.

Мудрые не могут восполнять утраченные HP при помощи заклинаний, свитков или зелий (хотя они могут им понадобиться для других целей, например, для очищения от проклятия или лечения болезней). 

При этом, Мудрые по-прежнему могут получить первую помощь, предотвращающую смерть в бою (см. [[#Травмы и исцеление|]]). [^ext]

#### Механические особенности

Нося щиты или доспехи тяжелее кожаных, Мудрые получают штраф +2 ко всем затратам HP (до любого увеличения или удвоения). 

Мудрые получают -2 AV при использовании двуручного оружия, за исключением случаев, когда оружие находится в ячейке, как указано [[#Настройка на магический предмет|ниже]]. 

Мудрые получают +2 ST против магических и влияющих на разум способностей.

#### Создание и использование магических предметов

##### Создание магических предметов

Создание зелий, бомб, свитков и т. д. работает так же, как и любое другое чудо, но заряд, доза или одноразовый предмет стоят вдвое больше, чем при обычном использовании заклинаний. 

Постоянная магия снижает максимальные HP до тех пор, пока вы не перебросите свой HD на следующем уровне. Также может потребоваться продолжительное время или ингридиенты для создания таких эффектов/предметов. 

По усмотрению Мастера, создание магических предметов не может быть предпринято на грани повышения уровня.

##### Использование свитков

Любой персонаж может использовать свитки [[#Использование магических предметов]] но в отличии от других, Мудрые могут использовать свитки иначе.

Как только магия достаточно глубоко укоренилась в символах свитка, Мудрый может сохранить эффект в слот при успешной [[#Навыки и Тренированные броски (Skills and Trained rolls)|тренированной проверке интеллекта]]. В случае провала свиток уничтожается, а заклинание из свитка не замещает чудо в слоте.
**Уровень** Мудрого должен превышать стоимость **свитка в HP**, а свитку должно быть не менее десяти лет. 

Процесс тратит свиток и разрушает предыдущее заклинания в слоте, но позволяет Мудрому воспроизводить статический эффект (без возможности менять этот эффект по желанию игрока) свитка один раз в день **без затрат HP**. 

**Заполнение слота эффектом чуда из свитка разрушает только активное (в слоте) чудо, неактивное остаётся нетронутым.** Эффект свитка считается **чудом (*miracle)***, и поэтому его можно переключать в слот, к которому он привязан, и из него. 

##### Настройка на магический предмет

В ячейке **3-го уровня** вместо чудес может находиться магический предмет — черный посох, говорящий меч и т. д. Это увеличивает максимальные и текущие HP персонажа на величину, равную его уровню. 

При заполнении слота магическим предметом, все предыдущие формулировки чудес (активная и неактивная), привязанные к слоту, разрушаются. 

Слот можно освободить для другого предмета, или если предыдущий сломался, что снижает как максимальное, так и текущее значение HP.


#### Порядки вмешательства

| HP  | Порядок вмешательства       | Описание                                        | Пример                                                                                       |
|:---:| --------------------------- | ----------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  0  | Минимальный, Нулевой (Zero) | Тривиальный эффект                              | Использование свитка из слота или **Простой** эффект, усиленный ограничивающим условием      |
|  1  | Простой (Simple)            | Что-то, что может быть достигнуто без магии     | Свет, Вскрытие замка, Вылечить/Вызвать легкие раны, Читать неизвестный язык                  |
|  2  | Стандартный (Standart)      | Нечто простое за гранью возможного без магии    | Дыхание под водой, малый Телекинез, Невидимость, Укрепление брони                             |
| d6  | Высокий (Major)             | Серьёзное нарушение естественного порядка вещей | Телепортация, Оживление мертвых, Обнаружение объекта/существа, Рассеивание магии             |
| 2d6 | Мощный (Powerful)           | Грубое использование сверхъестественных сил     | Поднять мертвых, Изменить погоду, Остановить время, Окаменеть, Открыть портал, Создать клона |


#### Изменения стоимости чудес

|      Изменение стоимости      | Описание                                              | Пример                                                                                                                                      |
|:-----------------------------:| ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|               +               | Слабая связь с формулировкой                          | Заклинание "Подчинение Гуманоида" используется для подчинения нежити                                                                        |
|               +               | Слабая связь с призванием                             | Персонаж с призванием "Лекарь" использует заклинание для нанесения урона                                                                    |
|               +               | Дополнительная продолжительность                      | Заклинание наносит урон несколько раундов                                                                                                   |
|               +               | Урон без спасброска                                   | Существа, попадают под эффект заклинания "Сон" не совершая спасбросок                                                                       |
|               +               | Уменьшение времени сотворения                         | Заклинание "Воскрешение" требует вместо траты целого раунда только трату действия                                                           |
|               +               | Увеличенная область действия для массового заклинания | "Замлетрясение" действует в увеличенной области                                                                                             |
|               +               | Исключение целей из массового заклинания              | "Огненный шар" не наносит урон товарищам                                                                                                    |
|       Стоимость × цели        | Добавление нескольких целей                           | "Магическая стрела" поражает несколько целей                                                                                                |
|         Стоимость × 2         | Создание одноразового магического предмета            | Создания свитка заклинания "Полёт", Создание зелья "Дыхание под водой"                                                                      |
| Стоимость × 2 максимальных HP | Создание постоянного магического предмета или эффекта | Создание жезла "Призыва молний", Создание мантии "Левитации", Создания постоянной зоны "Рассеивания магии"                                  |
|               -               | Близко к формулировке                                 | Заклинание "Выслеживание нежити" используется для обнаружения нежити                                                                        |
|               -               | Близко к призванию                                    | Персонаж с призванием "Архивариус" использует заклинание "Понимание языков" для прочтения древних свитков                                   |
|               -               | Использование ценных ингредиентов                     | Персонаж использует сокровища, которые уничтожаются в процессе произнесения заклинания, как материальный компонент                          |
|               -               | Дополнительное время подготовки                       | Произнесение заклинания "Призыв огненного элементаля" занимает целый раунда в битве                                                         |
|               -               | Спасбросок для персонажа                              | Персонаж совершает спасбросок, и при провале (сам становится целью заклинания) или (получает дополнительный урон) или (отменяет заклинание) |
|               -               | Проверка характеристики для персонажа                 | Персонаж, произносящий "Очарование" делает проверку характеристики CHA (Харизма). В случае провала заклинание отменяется                    | 
|               -               | Конкретные время и место                              | Персонаж с призванием "Жрец" творит заклинание в храме своего божества, Персонаж с призванием "Маг Рассвета" творит заклинания на рассвете  |

#### Создание магических формулировок

Создавать формулировки чудес очень весело, но может показаться трудным когда вы пытаетесь это сделать в первый раз. Вот четыре шага, которые могу вам помочь создать формулировку:
1. Сверьтесь с таблицей магических практик (ниже) и выберите одну, чтобы решить, в чем заключается чудо.
2. Решите, должна ли ваша формулировка быть широкой и дорогостоящей, но часто полезной (например, «Пламя»), или она должна быть конкретной и более дешевой (например, «Призвать ужасного зверя»).
3. Ваша формулировка может быть именем и титулом призванного существа, как в «Джор, Знающий». Это может быть описание его основного использования (Идентификация) или яркое выражение, названное в честь вашего персонажа («Великолепный Ритуал Гадания Сарона»). Другой вариант — выбрать название предмета («Маятник ответов») или части тела («Всевидящее око»), либо банальную рифму или восклицание, как в «Восстань, Мудрый Призрак, Ты, Который Знает Больше, чем Большинство!».
4. Используйте таблицы магических слов, если вам трудно подобрать хорошие слова. (*в данном руководстве не приведено*)

**Магические практики**

| №   | Практика (Англ) | Практика (Рус)                  | Эффекты                      |
| --- | --------------- | ------------------------------- | ---------------------------- |
| 1   | Conjuration     | Вызов                           | Призыв                       |
| 2   | Evocation       | Созидание, Воплощение, Эвокация | Управление стихиями          |
| 3   | Necromancy      | Некромантия                     | Лечение и нанесение урона    |
| 4   | Abjuration      | Ограждение, Защита, Отречение   | Защита, изгнание             |
| 5   | Illusion        | Иллюзия                         | Создание иллюзий             |
| 6   | Divination      | Прорицание                      | Получение информации         |
| 7   | Transmutation   | Трансмутация                    | Изменение материальных вещей |
| 8   | Enchantment     | Зачарование, Очарование, Чары   | Воздействие на разум         |
| 9+  |                 |                                 | Выбор игрока                 |


Мастеру рекомендуется допускать незначительные корректировки выбранной вами формулировки до тех пор, пока персонаж не достигнет следующего уровня. 

Это делает первоначальный выбор проще и часто немного быстрее. Но после этого формулировка не может быть изменена, по крайней мере, до 10-го уровня.

Это может показаться суровым, но суть чудес не в том, что ваш персонаж должен быть в состоянии делать все, что ему заблагорассудится. У вашего персонажа есть черты и индивидуальность, и каждая чудесная формулировка является частью или продолжением того, кто он есть. 

С игровой точки зрения также важно, что возможности Мудрого ограничены «триангуляцией» формулировок, призвания и действия, так чтобы решение внутриигровых задач с помощью магии стало интереснее. 

Таким образом, единственный способ избавиться от формулировки — это заменить ее чем-то другим, т. е. свитком или предметом.


### Ловкий (The Deft)

| Lvl | XP      | HD  | AV  | ST  | Sl. | Gr. | Ra. |
| --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 0       | 1   | 10  | 7   | 1   | 2   | –   |
| 2   | 1,500   | 2   | 11  | 8   | 1   | 2   | 1   |
| 3   | 3,000   | 2+1 | 11  | 9   | 1   | 3   | 1   |
| 4   | 6,000   | 3   | 12  | 10  | 2   | 3   | 2   |
| 5   | 12,000  | 3+1 | 12  | 11  | 2   | 4   | 2   |
| 6   | 24,000  | 4   | 13  | 12  | 2   | 4   | 3   |
| 7   | 48,000  | 4+1 | 13  | 13  | 3   | 5   | 3   |
| 8   | 96,000  | 5   | 14  | 14  | 3   | 5   | 4   |
| 9   | 192,000 | 5+1 | 14  | 15  | 3   | 6   | 4   |
| 10  | 384,000 | 6   | 15  | 16  | 4   | 6   | 5   |


**Ловкие** персонажи полагаются на превосходную технику и мастерство. Например, это могут быть воры, странствующие монахи, шпионы, стрелки, рейнджеры или убийцы. 
Ловкий должен выбрать [[#Призвания (Vocations)|Призвание (Vocation)]] на уровне 1. 

При наличии подходящего снаряжении и при броске задачи или атаки, соответствующих его призванию, они всегда используют [[#Двойные броски|позитивный двойной бросок]].

По этой причине ловкие персонажи не отмечают группу призвания рядом с конкретным атрибутом. 

Кроме того, когда Ловкие имеют боевое преимущество (см. [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|Боевое Преимущество]]), ловкие персонажи могут поменять преимущество [[#Двойные броски|позитивного двойного броска]], полученное от своего класса, на двойной урон, если их призвание соответствует ситуации. 

Если Ловкий персонаж обладает [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|боевым преимуществом]], и совершает атаку, связанную с его [[#Призвания (Vocations)|Призванием (Vocations)]], он может выбрать одну из опций:
- Совершить бросок на попадание, используя [[#Двойные броски|позитивный двойной бросок]], и нанести обычный урон .
- Сделать обычный бросок (с учётом боевого преимущества), но нанести удвоенный урон при попадании.

Например, странствующий торговец может сделать это, защищая свой фургон с грузом, а плут, нападая из тени.

По мере повышения уровня, Ловкие получают **слоты (Sl.)**, каждый из которых они навсегда связывают с двумя **настройками (attunement)**. Подобная настройка должна быть **учителем**, **предметом**, **прирученным животным** или **местом**. 

Например:
 - Рейнджер может быть настроенным на свою хорошо обученную собаку или быть настроенным на земли своих предков. 
 - Монах настроен на практики известного мастера или может быть настроенным на свой лук. 
Для каждого слота активна одна настройка (т.е. в слоте), а другая неактивна. Их переключение занимает день, проведенный в тренировке.

Активные настройки могут вызываться для связанного действия один раз в день, чтобы дать Ловкому специальные правила для сложности: 
- **Сложная (или проще)** задача выполняется автоматически;
- **Почти невозможная** задача требует обычного броска задачи;
- **Поистине невозможная** задача остаётся невозможной.

Например, охотник, настроенный на земли своих предков, может выслеживать противников по голой скале с помощью обычного броска, а монах, настроенный на свой лук, может без проверки поразить часового на расстоянии 200 футов. 

#### Механические особенности

Если Ловкий персонаж носит щит или доспехи тяжелее шипованной кожи, он теряет свои слотовые способности и возможность переключать положительные двойные броски на двойной урон.

У Ловких -2 AV с двуручным оружием ближнего боя, не имеющим настройки, но они получает +1 к урону и AC от одноручного оружия, если у них боевое [[#Призвания (Vocations)|Призвание (Vocations)]]

Персонажи с [[#Призвания (Vocations)|Призваниями (Vocations)]], не ориентированными на боевые действия, могут сделать спасбросок, чтобы при успехе превратить успешный бросок задачи в критический успех, один раз за день [^ext] (в оригинале - за игровую сессию).

### Сильный (The Strong)

| Lvl | XP      | HD  | AV  | ST  | Sl. | Gr. | Ra. |
| --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 0       | 1+2 | 11  | 5   | 1   | 2   | –   |
| 2   | 2,000   | 2   | 11  | 6   | 1   | 2   | 1   |
| 3   | 4,000   | 3   | 12  | 7   | 1   | 2   | 1   |
| 4   | 8,000   | 4   | 13  | 8   | 2   | 3   | 2   |
| 5   | 16,000  | 5   | 13  | 9   | 2   | 3   | 2   |
| 6   | 32,000  | 6   | 14  | 10  | 2   | 3   | 3   |
| 7   | 64,000  | 7   | 15  | 11  | 3   | 4   | 3   |
| 8   | 128,000 | 8   | 15  | 12  | 3   | 4   | 4   |
| 9   | 256,000 | 9   | 16  | 13  | 3   | 4   | 4   |
| 10  | 512,000 | 10  | 17  | 14  | 4   | 5   | 5   |

Сильные персонажи полагаются на боевые навыки и телосложение. Например, они могут быть воинами, стражниками, разбойниками, рыцарями, охотниками за головами или варварами. 

Они получают ту же самую единственную базовую атаку в раунд, что и другие классы, но всякий раз, когда они добивают врага, они могут использовать импульс этого действия, чтобы атаковать другого соседнего врага. 

Это требует отдельного броска атаки, но не учитывается при подсчете количества [[#Свободные Атаки (Free Attack)|свободных атак]].

#### Заимствование навыков

Сильные персонажи могут получить **ключевые слова (*keywords)*** от врагов, если они нанесут смертельный удар в памятной битве. **Ключевые слова** могут использоваться для трюков, специальных атак или способностей в одной из следующих категорий, определяемых во время присваивания ключевого слова:

- **Запоминающийся враг**. Если тип врага и ключевое слово относятся к действию, Сильный может получить +2 на один раунд к AC, AV, ST, HP, характеристике, урону, лечению, MV, инициативе. Например, боевой клич, похожий на баньши, может дать +2 к инициативе.
- **Субстанция**. Сильный извлекает из трупа редкое и сильнодействующее вещество (яд, кислоту, что-то легковоспламеняющееся и т. д.).
- **Сверхъестественное**. Акт убийства передает **ненасильственную** сверхъестественную способность, которая есть у монстра (она должна работать так же), например, способность золотого дракона "Чувство Золота".

Сильный может иметь только одно ключевое слово в любой момент времени, но его можно обменивать при убийстве новых монстров (неиспользованные вещества в этом случае считаются испорченными). 

**Каждое ключевое слово можно использовать количество раз, равное уровню персонажа.** 

Ключевое слово не занимает слот, но если это вещество, ему может понадобиться место в инвентаре персонажа, где оно будет учитываться.

#### Механические особенности

Сильные получают +1 AV при значении силы 13 или выше и +1 к урону также для 16 или выше. 

Они получают +1 к HP при телосложении 13 и еще +1 при 16. 

Они могут совершать количество [[#Свободные Атаки (Free Attack)|свободных атак]], равное их уровню, и могут использовать все доспехи и оружие. 

У них есть бонусы к ST против яда и смертельных угроз (+1) и против специальных атак ближнего боя (+4).

#### Боевые приёмы

Сильные могут использовать любой [[#Специальные действия в бою|специальный приём]] в бою, но в каждом из их слотов также есть один более сильный вариант. 

По мере своего роста в уровне, Сильные выбирают из списка ниже. Данные навыки нельзя заменить. Если не указано иное, эффекты длятся один раунд и могут быть активированы любое количество раз.

По усмотрению Мастера, вы так же можете использовать другой предложенный приём.

1. В качестве действия полного раунда Сильный может защитить соседнего персонажа, удерживая все атаки, направленные на него, до тех пор, пока его следующий ход не нацелится на него. Каждому врагу разрешен спасбросок против этого эффекта.
2. После успешной атаки Сильный может оттолкнуть противника на десять футов назад и переместиться на место, ранее занятое противником. Цель этого эффекта может сделать спасбросок, чтобы отменить его. Обратите внимание, что вследствие этого маневра цель может быть подвергнута свободной атаке со стороны кого-то другого.
3. Сражаясь с крупными противниками, Сильный может одним действием зацепиться за него и даже взобраться на него при успешном броске ловкости, получая [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|двойное боевое преимущество]] (+4 к AV и урону) в следующем и любом последующем раунде до тех пор, пока он на противнике. По усмотрению Мастера могут потребоваться новые броски ловкости, но они не требуют отдельных действий.
4. Сильные могут устроить боевое безумие, которое дает им +2 к AV и урону, но также и -3 к AC. Это требует 1 раунда концентрации на вход в ярость, но длится всю битву, блокируя другие их слотовые способности. После боя они должны сделать спасбросок или продолжить свои атаки еще на один раунд, выбрав в качестве цели того, кто стоит ближе всего.
5. Тактическое мастерство Сильных позволяет им даровать союзнику бонус +4 AV один раз за битву и за одну атаку, совершенную сразу или позже в этом бою. Это требует связанного небольшого вербального действия, такого как *«ударь, когда она поднимет крылья!»*
6. Небольшим словесным действием Сильный может подбодрить своих друзей, стоящих достаточно близко (в радиусе 15 футов), дав им +1 AV и +1 ST. Эту способность можно инвертировать, чтобы напугать врагов в том же радиусе, дав им -1 AV и ST.
7. Сильный может отказаться от своего движения и совершить рукопашную атаку одной рукой и дальнюю атаку одной рукой в одном и том же раунде, если у него есть подходящее оружие. Например, вы могли бы сделать это с помощью одноручного топора и метательного ножа.
8. Сильный может парировать и ждать вместо того, чтобы атаковать. Они получают +2 КД в раунде парирования, затем удваивают [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|боевое преимущество]] в следующем раунде против врага, которого они парировали. Они могут парировать два последовательных раунда, чтобы получить тройное [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|боевое преимущество]]. Если они получают урон в раунде парирования, они должны сделать спасбросок или потерять эффект.


---


## Языки

Все персонажи могут понимать и говорить на наиболее распространенном языке, а также на наиболее распространенном языке своего вида в регионе кампании игрового мира. 
Обычно это означает, что люди говорят на одном языке, в то время как персонажи, входящие в группу видов, также говорят на языке, общем для этого вида. 

Если игрок не выбрал группу, которая делает это неуместным (например, «варвар»), все персонажи считаются грамотными. 

Если игровой мир представляет собой ранний исторический сеттинг или просто песочницей, судья может решить, что общая грамотность считается единым языком.

Дополнительные языки, которые знает персонаж, происходят из двух других источников:
1. Группа, которую выбирает рефери, имеет ограниченный язык, например, «Воровской жаргон» для гильдии воров или какой-то священный язык для церкви.
2. Бонусные языки от [[#Основные характеристики|высокого интеллекта]]. Обычно бонусными языками являются драконий, гоблинский и один или несколько мертвых языков («высокий имперский», «ктонианский» и т. д.), которые можно найти в старых свитках и книгах. В обоих случаях рефери может решить, что язык, приобретенный после уровня 1, требует времени на изучение.


---

## Снаряжение

### Начальное снаряжение

Бросьте 3d6 и умножьте результат на 10. Это количество золотых монет (gp), которые ваш персонаж получает для покупки начального снаряжения. 

Один золотой стоит 10 серебряных (sp) или 100 медных (cp). 

Ваш игровой мир может использовать другую монету, использовать другие курсы или иметь серебряный, а не золотой стандарт. 

**В этом документе списки снаряжения не представлены. Уточняйте у мастера.**

### Вес снаряжения

Персонажу разрешено носить десять обычных предметов плюс пять в рюкзаке (мешке или подобном контейнере) без штрафа. Тяжелые объекты считаются за два, а мелкие за половину. 
Монеты, драгоценные камни и очень маленькие предметы не имеют размера — 100 из них считаются одним обычным предметом. Используйте здравый смысл, чтобы решить, что есть что.

За каждое завершенное нечетное количество обычных объектов, превышающее лимит персонажа, он перемещается ниже на одну категорию в таблице [[#Перемещение|Скорость передвижения]]. Сила может временно облегчить последствия.

### Броня и доспехи

**AC (Armour Class, КД, Класс Доспеха)** персонажа рассчитывается на основании **AC** надетых доспехов, и модификаторов от дополнительных элементов брони, магии или ситуации.

Например, персонаж, одетый в кольчугу и имеющий щит, имеет КД 5. 

AC элементов брони может указываться как число или модификтор. Модификатор указывается, как "+1".

Небронированные персонажи имеют КД 0. 

Для магической брони КД не обязательно должен соответствовать весу и объему. Рефери решает, как магия влияет на нагрузку.


| Броня              | AC                         | Цена (GP) | 
| ------------------ | -------------------------- | --------- |
| Шлем               | см. [[#Критический успех]] | 10        |
| Щит                | +1                         | 5         |
| Обычная одежда     | 1                          | 10+       |
| Кожанный           | 2                          | 15        |
| Клёпанный кожанный | 3                          | 20        |
| Кольчужный         | 4                          | 30        |
| Пластинчатый       | 5                          | 40        |
| Латы               | 6                          | 50        |

### Использование магических предметов

Свитки, зелья, жезлы и многие другие магические предметы могут использовать все. Некоторые требуют активации — например, слово или жест — а оружие и лучевые жезлы требуют бросков атаки, чтобы поразить цель. 

Все магические предметы могут высасывать HP. Исследование магических предметов занимает 1d6 часов и требует тренированной проверки интеллекта, но может показать, что делает предмет и сколько стоит его использование. 

Чудо "**Идентифкации**", к примеру, может сделать то же самое, но мгновенно.

#### Магические зелья и порошки

Зелья можно выпить, что не требует навыков, или бросить в кого-то, что представляет собой бросок [[#Дальнобойная атака|дальнобойной атаки]] или атаки по области. 

То же самое касается атак порошками. Раздавить флакон на расстоянии до пяти футов — это автоматический успех. Известные вещества можно тщательно отобрать и распознать за 10 минут.

#### Проклятые предметы

Проклятые предметы являются магическими, но с полностью или частично негативными эффектами. Их труднее идентифицировать — секретная модификация может быть включена судьей в бросок задачи идентификации, подготовленный игроком. 

Для могущественных проклятых объектов к любой идентифицирующей магии может быть добавлена секретная дополнительная стоимость HP. 

Персонажи могут погибнуть от идентификации магических предметов. Проклятые предметы часто требуют спасбросков, чтобы избавиться от них. 

У некоторых из них есть затраты очков жизни, а это означает, что вам, возможно, внезапно придется заплатить дополнительные HP, спустя часы или даже дни после их использования.

#### Чтение свитков

Магические свитки — это формализованные, уникальные способы вызвать определенные чудесные эффекты. 

В магических свитках уже "встроено" всё необходимое — параметры эффекта и фиксировання стоимость в HP. 

Чтобы использовать свиток, вы должны знать язык и преуспеть в [[#Навыки и Тренированные броски (Skills and Trained rolls)|тренированном броске]] интеллекта, со штрафом, равным стоимости эффекта чуда свитка в HP. 

Например, если вы пытаетесь прочитать свиток идентификации со стоимостью 1 HP, вы должны сделать тренированный бросок на интеллект -1. 

**Результаты броска на чтение свитка**

| Бросок             | Результат                                                                  | 
| ------------------ | -------------------------------------------------------------------------- |
| Критический провал | Чудо не работает. Вы все равно платите полные HP и портите свиток.         |
| Провал             | Чудо не работает. Вы платите только 1 HP и можете повторить попытку позже. |
| Успех              | Вы платите полные HP, и чудо срабатывает, как задумано.                    |
| Критический успех  | Чудо работает без затрат HP, и вы можете снова использовать свиток.        |

Если вы не понимаете, но можете произносить незнакомый язык, вы получаете дополнительный штраф -10. 

Однако многие свитки написаны на древних версиях известным персонажам языков, что уменьшает штраф на усмотрение Мастера.

Подходящими группами для подготовленного броска могут быть, например, [[#Призвания (Vocations)]]) Писца, Волшебника, Монаха или Ученого, [[#Принадлежности (Affilations)]] к Ордену Ттиллов или Культу Ведьм или даже к [[#Вид (Species)]] Грибных Людей или Ур-Эльфов. 

**Если не указано иное, использование любого свитка занимает 10 минут.**


---


## Основные правила

В то же время, как броски кубиков и расчёт бонусов являются основой системы, они являются и второстепенными по сравнению с мышлением, использованием вашего воображения и взаимодействием с вашими товарищами по игре и мастером. 

Прежде чем погрузиться в детали системы, следует подчеркнуть, что знание того, когда не использовать кости, так же важно, как и знание того, когда и как их использовать. Чтобы правильно рассчитать ваши шансы на успех, подумайте о костях и правилах как об еще одном участнике, который также имеет право голоса в ходе игры, но который не получает больше внимания, чем кто-либо другой за столом.

Например, если ваш персонаж заходит в тупик и начинает искать потайную дверь, о которой говорит его карта, решение состоит не в том, чтобы просто бросить бросок, чтобы увидеть, найдет ли он что-нибудь. 

Вместо этого скажите Мастеру, куда смотрит персонаж, и если это правильное место, он найдёт дверь. Или, если группа окажется около крутого уступа, на который нужно будет взобраться, вы и другие игроки должны описать, как персонажи это делают — инструменты, меры безопасности и т. д., — чтобы Мастер мог позволить этому повлиять на персонажей и шансы в бросках кубика.

Это позволяет вам добиться успеха в игре. Если вы просто бросаете кости, ни одно из ваших умений (или их отсутствие) не будет иметь значения, и скорее всего приведёт к поражению. 

Опять же, вы должны быть в состоянии сыграть персонажа, который хорош в том, в чем вы не так сильны. Например, если вы любите загадки, но никогда не можете их разгадать, бросок кубика на интеллект вашего персонажа Мудрого Исследователя может дать вам надежную подсказку.

В Whitehack, широкое пространство между бросками кубиков и навыками игрока - это место, где в игру вступает определение сложности со стороны Мастера и творческое применение групп персонажей, их способностей и чудес со стороны игроков.
Это не делает игру однозначно нарративной или слишком гибкой. Растущее количество прецедентов по тем или иным вариантам применения способностей персонажей будет стягивать игровую систему, сеттинг и игровую группу вместе, как при закручивании гаек.

### Получение опыта

Персонажи получают очки опыта **(XP) за убийство монстров, накопление сокровищ и выполнение квестов**. У монстров есть значения XP, а одна золотая монета равна одному XP. Эти две категории опыта представляют собой опыт, который персонаж получает, выживая и продвигаясь вперед — силой или хитростью — в опасном фэнтезийном мире.

XP за выполнение квестов представляет собой опыт, который персонажи получают за достижение определенных целей, а не просто за выживание. Обнаружение силы, стоящей за вторжением кобольдов, может быть целью квеста. Свергнуть королеву и посадить на ее трон кого-то другого — другой квест. 

В приключении часто есть несколько небольших квестов, которые нужно выполнить, а также основной квест. В типичном низкоуровневом приключении часть квеста составляет примерно половину от общего количества получаемого опыта. По мере того, как персонажи повышают уровень и выполняют более сложные миссии, эта квота может увеличиваться. 

Иногда вы терпите неудачу и вообще не получаете квестовый опыт. В других случаях квестовый опыт может быть всем, что вы получите.

### Спасброски

Враждебная магия, ловушка или какая-либо другая опасность могут позволить сделать спасбросок, чтобы увидеть, достаточно ли удачлив или опытен персонаж, чтобы избежать этого. 

**Бросьте d20. Если результат равен или ниже ST персонажа, спасбросок успешен**. 

В противном случае спасбросок неудачен (некоторые спасброски также могут иметь особые эффекты в случае «**критического провала**» или требовать соответствующее «**качество**» броска, см. [[#Броски задач, навыки и качество броска|броски задач]]). 
Любой устойчивый или уязвимый к определенной опасности использует [[#Двойные броски|позитивные и негативный двойные броски]] соответственно.

### Броски задач, навыки и качество броска

Когда персонаж преднамеренно берется за рискованную и сложную задачу, Мастер говорит игроку бросить d20. Значение используемой для броска характеристики называется **целевым значением (*target)***

**Если результат равен или ниже *целевого значения*, задача выполнена успешно. В противном случае это не так.** 

Например:
- Совершить спасбросок для персонажа с **ST. 12** - нужно сделать бросок кубика d20. Успехом будет считаться значения на кубике 1-12, а провалом 13-20.
- Совершить проверку **AV** для персонажа с **AV. 17** - нужно сделать бросок кубика d20. Успехом будет считаться значения на кубике 1-17, а провалом 18-20.
- Совершить проверку **мудрости** для персонажа с **WIS 14** - нужно сделать бросок кубика d20. Успехом будет считаться значения на кубике 1-14, а провалом 15-20.

Мастер может использовать результат кубика **удачного** броска как показатель **качества (*quality)*** успеха. Чем выше качество успеха, тем лучше. 

Например:
- При проверке DEX 14 выпал кубик 10. В этом случае, проверка считается **успешной с качеством 10**.
- При проверке INT 18 выпал кубик 7. В этом случае, проверка считается **успешной с качеством 7**.

Если на кубике выпадает значение, равное проверяемому значению характеристики вашего персонажа — это считается **критическим успехом (*crit)***». 
И наоборот, выпадение 20 — это наихудшая возможная неудача, **Критический провал (*fumble)***.

Например:
- При проверке INT 10 выпал кубик 10. В этом случае, проверка считается **критически успешной**.
- При проверке CHA 9 выпал кубик 9. В этом случае, проверка считается **критически успешной**.
- При проверке WIS 18 выпал кубик 20. В этом случае, проверка считается **критическим провалом**.
- При проверке STR 7 выпал кубик 20. В этом случае, проверка считается **критическим провалом**.

#### Сложность и экстремальные значения

Если Мастер решает, что задание сложнее или проще, чем обычное для его типа, например:
-  (**Сложнее**) бесшумное движение вверх по очень скрипучей лестнице;
-  (**Проще**) когда персонаж получает помощь от других.

В этом случае Мастер может попросить игрока добавить (**бонус**) +2 или вычесть (**штраф**) -2 или более к используемой характеристике. 

Целевое значение, с учённым модификатором сложности, называется **скорректированным целевым значением (*Adjusted target)***.

```
Adjusted target = Target + бонус
Adjusted target = Target - штраф
```

Когда мастер назначает штрафы или бонусы, бросок должен быть сделан ниже **скорректированного целевого значения**. Например:

Примеры:
- Мастер решает, что эта проверка Интеллекта (INT) проще обычной и назначает бонус +2. Персонаж игрока со значением INT 14 добавляет +2, и получает 16. Теперь он совершает бросок проверки, который должен быть ниже или равен скорректированному целевому значению (*Adjusted target*) 16.
- Матер решает, что эта проверка Харизмы (CHA) намного сложнее обычной и назначет штраф -4. Персонаж игрока со значением INT 18 вычитает 4, и получает 14. Теперь он совершает бросок проверки, который должен быть ниже или равен скорректированному целевому значению (*Adjusted target*) 14.

Иногда эта или какая-либо другая модификация приводит к **экстремальным значениям** характеристик. 

Например, штраф/бонус для проверки  может сделать **скорректированное целевое значение** меньше 1 или больше 20. В этих случаях:
- При скорректированном целевом значении меньше 1 бросок сделать нельзя - он будет автоматически провален.
- При скорректированном целевом значение 20 и выше бросок 19 считается критическим успехом, а 20 считается обычным провалом.

#### Двойные броски

Двойные броски бывают двух видов:
- Позитивный двойной бросок ***(Преимущество, Positive double roll)***: сделать бросок двух d20, выбирается **лучший** результат.
- Негативный двойной бросок ***(Помеха, Negative double roll)***: сделать бросок двух d20, выбирается **худший** результат.

"**Лучший результат**" обычно означает, что выбирается значение, меньше значения характеристики, однако наиболее близкое к целевому значению.
"**Худший результат**" обычно означает, что выбирается значение, больше целевого значения, или, если оба значения кубиков меньше сложности - самое маленькое из двух.

**Примеры позитивных двойных бросков:**
- Персонаж с STR 14 совершает позитивный двойной бросок и выбрасывает 9 и 13. Оба значения ниже значения характеристики. В этом случае лучшим значением будет 13, поскольку оно ближе к целевому значению.
- Персонаж с SV 13 совершает позитивный двойной бросок и выбрасывает 5 и 19. В этом случае лучшим значением будет 5, поскольку только это значение меньше целевого значения.

**Примеры негативных двойных бросков:**
- Персонаж с CHA 12 совершает двойной негативный бросок и выбрасывает 2 и 11. Оба значения ниже значения характеристики. В этом случае худшим значением будет 2, поскольку оно дальше от целевого значения.
- Персонаж с интеллектом 16 совершает негативный бросок и выбрасывает 5 и 19. В этом случае худшим значением будет 19, поскольку оно больше целевого значения.

Двойной бросок связан с механизмами групп и атрибутов и используется, когда персонаж имеет специальную подготовку в какой-либо области.

#### Навыки и Тренированные броски (Skills and Trained rolls)

[[#Характеристики]] не говорят всего о способности персонажа выполнить задачу. [[#Вид (Species)]], [[#Призвания (Vocations)]] и даже [[#Принадлежности (Affilations)]] персонажа указывают на то, какими предрасположенностями, опытом и особыми знаниями он обладает. 

Когда [[#Группы|группа]] написана рядом с [[#Характеристики|характеристикой]], персонаж может сделать **[[#Броски задач, навыки и качество броска|положительные двойные броски]]** для выбранной характерисики — если группа кажется релевантной для задачи. 

Например, [[#Мудрый (The Wise)]] персонаж с призванием «**священник**», написанным рядом с **харизмой**, получит положительную двойную проверку при попытке успокоить разъяренную толпу.
Персонаж без групп или «**убийца**», написанный в том же месте, будет делать обычную проверку, поскольку убийцы не обучены разговаривать с толпой. 
 [[#Мудрый (The Wise)]] персонаж, у которого «**священник**» написано рядом с **интеллектом**, тоже не делает обычную проверку, потому что это не соответствуюющая характеристика (разъяренная толпа обычно не слушает голос разума).

Для некоторых задач требуется **тренированный бросок (*trained roll)***, потому что они относятся к категории задач, вероятность успешного выполнения которых гораздо ниже для кого-либо без надлежащей подготовки. 

Такими задачами могут быть взлом замка, карабканье по отвесной поверхности, знание подробностей о каком-то ритуале призыва, угадывание ценности древнего оружия, выслеживание животного и т. д. 
- Проверьте группы. Если **где-угодно** на листе персонажа написана соответствующая группа, игрок бросает d20, как и при обычном броске задачи. 
- Если эта группа написана рядом с соответствующим атрибутом, она получает [[#Двойные броски|позитивный двойной бросок]]. 
- Но если персонаж не имеет ни одной подходящей группы в предыдущих двух категориях, задание требует [[#Двойные броски|негативного двойного броска]].

#### Пары (Pairs)

Получение пары в успешном [[#Двойные броски|позитивном двойном броске]] означает, что персонажу удалось получить какую-то дополнительную выгоду, кроме успеха. 

Получение пары в неудачном [[#Двойные броски|негативном двойном броске]]  означает получение какого-то дополнительного пагубного эффекта, кроме провала.

#### Соревнования (Contests)

В соревнованиях стороны делают броски и сравнивают свои результаты. 
Побеждает бросок в лучшей категории, а нахождение в той же категории считается ничьей. 
Порядок категорий бросков (лучшего к худшему): 
- Успешная позитивная пара, 
- Критический успех (crit)
- Успех
- Неудача
- Критический провал (fumble), 
- Неудачная негативаня пара. 

Для более детального сравнения Мастер может позволить более высокому значению броска в той-же категории быть выигрышным.

Обратите внимание, что у участников могут быть группы или их может не быть, а также могут быть разные модификации сложности в зависимости от ситуации. Иногда они даже не делают броски на один и тот же атрибут. 
Две стороны, пытающиеся убедить третью, могут, например, использовать логику (**интеллект**) или обаяние (**харизма**).

### Бросок атаки

Чтобы атаковать, вы добавляете или вычитаете любые бонусы или штрафы к **AV** персонажа и выполняете бросок задачи с против целевого значения. 

**Чтобы попасть, бросок должен быть успешным и иметь качество ([[#Броски задач, навыки и качество броска|quality]]) строго выше класса брони противника.** 

Обратное справедливо как для противников, так и для персонажей. Чтобы попасть по вашему персонажу атакой, противник должен сделать такой-же бросок против своего AV и вашего AC.

Например:
- Персонаж с **AV 15**, сражающийся с древним Личом **AC 12** попадает на 13-15
- Персонаж с **AV 12**, сражающийся с Гоблином **AC 3**, попадет на 4–12.

Важно отметить, что в случаях, когда **AV** вашего персонажа меньше **AC** противника - попадание невозможно. Например:
- Персонаж с **AV 7**, сражающийся с Лордом-Мумией с **AC 8** не сможет попасть по нему атакой

Различное снаряжение так же может добавлять бонусы или штрафы к значению вашего **AV**.

Например: 
- Персонаж с **AV 7**,  вооруженный **Мечём Солнца +5**, сражающийся с Лордом-Мумией с **AC 8** попадает на 9-12


В бросках атаки применяются все правила для [[#Броски задач, навыки и качество броска|бросков задач]], включая **критические успехи** и **критические провалы**, но существуют следующие дополнительные правила:
- Критические успехи и провалы требуют бросков по таблицам ниже. 
- Успешная[[#Пары (Pairs)|пара]] выпавшая на кубиках, при [[#Двойные броски|двойном броске]] означает обычное попадание и [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|боевое преимущество]] в следующем раунде.

#### Критический успех

Критические удары всегда наносят двойной урон, суммируясь с двойным уроном от [[#Ловкий (The Deft)|ловких персонажей]]. 

Если критический удар пришёлся по существу в шлеме, вы должны перебросить результаты 16+ один раз (это справедливо и для вас).

| d20 | Противник(и) . . .                                         |
| --- | ---------------------------------------------------------- |
| 1   | Оружие отлетает на 10 футов.                               |
| 2   | Щит падает на расстояние 5 футов.                          |
| 3   | Оружие сломано. Его можно починить.                        |
| 4   | Щит разрушен                                               |
| 5   | Броня теряет 4 AC. Её можно починить.                      |
| 6   | Получает травму, и движение сокращается вдвое.             |
| 7   | Не может говорить в течении 10 минут                       |
| 8   | Ослеплён на 10 минут. Все действия имеют штраф -10.        |
| 9   | Падает на землю в нескольких шагах от вас.                 |
| 10  | Напуган и пытается убежать                                 |
| 11  | Оглох на 10 минут.                                         |
| 12  | Начинает кровоточить. Получает 1 урон каждый раунд.        |
| 13  | Получает дополнительный урон 1d6                           |
| 14  | Ошеломлен. Никаких действий в течение 2 раундов.           |
| 15  | Сбит с толку. Спасбросок или атакует ближайшего союзника.  |
| 16  | Погибает через 5 раундов                                   |
| 17  | Мгновенно погибает                                         |
| 18  | Встречает ужасную смерть. Союзники делают проверку морали. |
| 19  | Атакует союзника и погибает.                               |
| 20  | Сделайте 2 броска по таблице. Оба эффекта применяются      | 

#### Критический провал

Вы можете сделать [[#Спасброски|спасбросок]] от критического провала, чтобы превратить свой **критический провал** в **обычный провал**. 

| d6  | Персонаж(и) . . .                                       |
| --- | ------------------------------------------------------- |
| 1   | Оружие сломано. Его можно починить.                     |
| 2   | Броня или щит ломается. Её можно почнить.               |
| 3   | Оружие утеряно или застряло                             |
| 4   | Пошатывается и получает движение вдвое меньше на 2 хода |
| 5   | Атакует ближайшего союзник (совершите бросок атаки)     |
| 6   | Попадает по себе (бросьте урон)                         |

### Время

Судья может решить, что в игровом мире проходят минуты, часы или месяцы, но есть два важных термина: **раунд (*round)*** и **ход (*turn)***. 
Раунд длится около десяти секунд, а ход — это время действия персонажа в этом раунде. 
Когда в правилах сказано «до его следующего хода», это означает, пока персонаж не начнет действовать в следующем раунде.

**Примеры** 

| Время      | Действия                                                                                                             |
| ---------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1 раунд    | Действия раунда боя. Начать оказание первой помощи (перестанет умирать). Совершить быстрое чудо. Выбить дверь.       |
| d6 раундов | Прислушиваться у двери. Достать что-нибудь из рюкзака. Взломать нормальный замок.                                    |
| 10 минут   | Битва-лут-передышка. Взлом сложного замка. Обыск комнаты. Сбор слухов. Полноценная медицинская помощь. Поиск ловушек |
| 60 минут   | Время горения обычного факела.                                                                                       |
| d6 часов   | Поиски книги в библиотеке. Исследования магического предмета. Продвинутое лечение.                                   |
| 6 часов    | Полноценный сон. Переключение навыков/чудес в слоте. Путь между ближайшими городами на лошади.                       |

### Перемещение

Рефери может потребовать бросок силы, чтобы увидеть, может ли персонаж вообще двигаться с очень тяжелым грузом. 
Любой персонаж с тяжелой или худшей нагрузкой может напрячь себя, чтобы двигаться в соответствии с категорией нагрузки выше той, в которой он находится. 
Сделайте стандартный бросок силы. В случае успеха персонаж получает текущую единицу времени (раунд, 10 минут, час, 6 часов) усиленного движения. 
В случае провала персонаж устает и не может двигаться в следующую единицу времени.

Гуманоиды человеческого и несколько большего размера (например, огры) используют колонку Человек, в то время как халфлинги, гоблины и другие гуманоиды меньшего размера используют колонку "для малых существ". 
Коэффициенты могут быть изменены на −10/−2, если вы двигаетесь осторожно, и ×2, если вы бежите.

**Скорость передвижения**

| Общая загрузка | MV (ft/sq) для человека | MV (ft/sq) для малых существ |
| -------------- | ----------------------- | ------------------------ |
| Обычная        | 30/6                    | 25/5                     |
| Увесистая      | 25/5                    | 20/4                     |
| Тяжелая        | 20/4                    | 15/3                     |
| Массивная      | 15/3                    | 10/2                     |

Таблица «Скорость в подземелье» используется, когда группа перемещается по опасной среде, такой как подземелье, при картографировании окружающей среды и проверке наличия ловушек и скрытых проходов.

**Скорость в подземелье**

| Общая загрузка | MV (ft/10min) |
| -------------- | ------------- |
| Обычная        | 120           |
| Увесистая      | 90            |
| Тяжелая        | 60            |
| Массивная      | 30            |

Таблица «Скорость в походе» используется для определения скорости отряда при длительных путешествиях между точками интереса.
Водным путям нужны корабли. Транспортные средства, если они не исчерпаны, обычно не меняют скорость для других типов местности, но могут сделать путешествие более безопасным и комфортным.

**Скорость в походе**

| Тип местности     | Макс. скорость | Плохая погода | Ночное путешествие |
| ----------------- | -------------- | ------------- | ------------------ |
| Равнины           | 24             | 12            | 18                 |
| Горы              | 12             | 6             | 6                  |
| Лес, Пустыня      | 18             | 12            | 12                 |
| Море, озеро, река | 48             | 24            | 36                 |
| Под землёй        | 6              | 6             | 6                  | 


---

## Сражения

### Инициатива
В начале боя каждый делает бросок инициативы с d6 — выигрывает высокий бросок, модифицируемый высокой ловкостью (см. [[#Основные характеристики|основные характеристики]]). 

Судья может сделать бросок один раз для групп существ, которые затем действуют в один и тот же ход. 
Если у двух бойцов равные инициативы, стрелковое оружие действует перед рукопоашными атаками, а более легкое оружие идет перед тем, что тяжелее или нуждается в извлечении из ножен. 
Обычно это имеет значение только в том случае, если хотя бы один из связанных бойцов атакует другого. 

Любой боец, который ничего не делает, кроме ожидания в течение раунда, может изменить свою инициативу на 6 в следующем и во всех последовательных раундах. 
Любой может выбрать более низкую инициативу вместо выпавшей. 
В первом раунде после этого выбора она может позволить своим действиям произойти непосредственно перед действиями других по этой инициативе.

#### Вариант: Групповая инициатива

Для определения инициативы в бою:
1. Один игрок бросает d6 за сторону персонажей, а Мастер бросает d6 за противника. Сторона победителя выступает первой, проигравшая – второй.
2. Все игроки договариваются о порядке действий в ход игроков, или бросают d6, чтобы определить инициативу игроков.

Если противоборствующие группы выбрасывают одинаковое число инициативы, победитель определяется, используя модификатор Ловкости. Если все еще есть ничьи, то все бойцы действуют одновременно.
По усмотрению Мастера, инициатива должна быть переброшена в начале каждого раунда, или сохраняться на протяжении всего сражения.

### Неожиданность (Surprise)

Мастер может решить, что кто-то оказывается **застанным врасплох (*Surprised)***, когда начинается бой, например, из-за неудачного броска на обнаружение. 
Застанные врасплох в первом раунде может только двигаться и подготовить своё оружие. Застанные в расплох не перебрасывают инициативу до второго раунда. 
Противники имеют [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|боевое преимущество]] над ними.

### Действия во время раунда

В боевом раунде вы можете совершить действие (например, атаку или сотворение чуда), совершить движение и предпринимать небольшое действие, например отбросить или достать оружие или что-то сказать.
Эти действия взаимозаменяемы слева направо, но не наоборот. 
Вы можете, например, пожертвовать своей атакой, чтобы переместиться на удвоенное расстояние и совершить маленькое действие, но вы не можете пожертвовать малым действием, чтобы получить дополнительную атаку. 
Некоторые действия и способности требуют полного раунда (или более), на усмотрение Мастера.

###  Атака ближнего боя

Атака в ближнем бою выполняется либо оружием ближнего боя, таким как меч или кинжал, либо естественным оружием ближнего боя, таким как кулак или коготь. Обычная безоружная атака наносит 1d6-3 (но не меньше 1) урона.
Два врага в пределах пяти футов друг от друга считаются вовлеченными в рукопашный бой. У некоторых видов оружия есть досягаемость, которая увеличивает это расстояние до десяти футов.

### Дальнобойная атака

Дальнобойные атаки — это атаки оружием дальнего боя, таким как лук или метательный топор. 
Обычно у дальнобойного оружия указана одна дистанция - дистанция эффективного боя. В пределах этой дистанции оружие действует по обычному правилу броска атаки.

Дальнобойное оружие получает -1 AV за каждое удвоение эффективной дистанции, вплоть до максимума -4 (сверхдальние выстрелы невозможны).

При стрельбе в существ в рукопашном бою вы должны превысить КД своей цели на 4 или более, чтобы поразить ее. 
Если вы выбрасываете меньше, вы попадаете в случайное существо на усмотрение Мастера. 
Промах остается промахом.

Некоторое дальнобойное оружие действует по площади. Попадание в определенное место - это бросок задачи. 
Попадание в точку на движущейся цели — это дальнобойная атака против AC 0. 
Любой, кто области применения оружия, может сделать спасбросок, чтобы избежать урона. 
Область действия обычно составляет 15×15 футов или 9 квадратов сетки. Квадраты могут быть расположены в виде конуса для дыхательного оружия или распределены по-разному в ограниченном пространстве. 
Для лучевого оружия подсчитайте количество квадратов, пересекаемых на линии огня (9 квадратов = 45 футов).

### Сотворение заклинания (чуда)

Сотворение заклинания (чуда) заменяет действие атаки в ход персонажа. На усмотрение Мастера, сотворение чуда может потребовать весь раунд (или больше).
Если маг получает урон в раунд, когда он произносит заклинание, он должен сделать Спасбросок, иначе его концентрация нарушается, что полностью разрушит чудо. При провале заклинание не сотворяется.

### Боевое преимущество (Combat Advantage)

Некоторые ситуации или позиции в бою дают персонажам или их противникам боевое преимущество в форме +2 к AV и +2 к урону. 
Мастер решает, когда это происходит, но, как правило, обход с фланга дает это преимущество атакующим с фланга, как и возвышенность, устойчивая опора против слабой опоры, удар сзади или нападение на застигнутого врасплох врага. 
Иногда Мастер может даже предоставить двойное или тройное боевое преимущество в виде бонуса +4 или +6 к AV и урону. 

Если [[#Ловкий (The Deft)|Ловкие]] персонажи обладают боевым преимуществом, и совершают атаку, связанную с их [[#Призвания (Vocations)|Призванием (Vocations)]], они могут выбрать одну из опций:
- Совершить бросок на попадание, используя [[#Двойные броски|позитивный двойной бросок]], и нанести обычный урон .
- Сделать обычный бросок (с учётом боевого преимущества), но нанести удвоенный урон при попадании.

### Свободные Атаки (Free Attack)

Персонажи или их противники должны быть начеку в бою. Произнесение заклинания, глоток зелья, доставание чего-либо из рюкзака и тому подобные действия дают каждому врагу в радиусе ближнего боя бесплатную обычную атаку независимо от хода. 

Вы можете совершить только одну бесплатную атаку за раунд, независимо от того, сколько возможностей у вас есть. 

Класс [[#Сильный (The Strong)|Сильный]] является исключением. Сильный может совершить количество свободных атак, равное его уровню.

### Отступление (Disengaging)

Чтобы выйти из боя, вы должны для этого потратить действие и перемещение, чтобы отойти назад в осторожном темпе, по-прежнему лицом к своим противникам, иначе противники могут наносить [[#Свободные Атаки (Free Attack)|свободных атак]].

### Состояния

Магия, способности или ситуационные обстоятельства могут ошеломить, оглушить, ослепить, удержать, оглушить, сбить с толку и т. д. персонажа или монстра. 
Положительными эффектами могут быть укрытие, невидимость, размытие, увеличение скорости и т. д. 

Мастер интерпретирует условия, используя [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)|боевое преимущество]], [[#Свободные Атаки (Free Attack)|свободные атаки]] и штрафы или бонусы к КД, урону, движению, инициативе или AV. 

### Специальные действия в бою

Обычно, нет необходимости в использовании приведённых ниже правил, поскольку Мастер решает какие действия могут быть осуществлены в бою.
Здесь предлагается несколько формализованных вариантов:

| Действие  | Эффект                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| --------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Рывок     | Рывок на 15 футов по прямой к противнику с боевым преимуществом. Вы получаете -3 AC до своего следующего хода.                                                                                                                                                                                 |
| Защита    | Получите -2 AV или -2 урона, или -1 AV и -1 урон, чтобы получить +2 AC до вашего следующего хода.                                                                                                                                                                                               |
| Нападение | Получите -2 AC и получите +1 AV и +1 урон. Все эффекты действуют до вашего следующего хода.                                                                                                                                                                                                     |
| Захват    | Совершите обычную безоружную атаку, но не наносите урона, чтобы удержать противника. Противник должен победить в состязании с вашей силой, чтобы вырваться на свободу.                                                                                                                          |
| Уловка    | Обменяйте свой бросок урона на один из следующих эффектов по таблице ниже\*                                                                                                                                                                                                                     |
| Защита    | Совершите бросок задачи против вашего AV.  Если вы преуспеете, следующая атака противника будет направлена с ближайшего союзника на вас. Враги могут сделать спасбросок, чтобы избежать этого.                                                                                                  |
| Нажим\*\* | При совершении другого специального действия получите штраф к своему AV. Дайте противнику такой же штраф к ST. <br>Если вы потерпите неудачу или спасбросок увенчается успехом, противник получит [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)\|боевое преимущество]] над вами в следующем раунде. | 

\* **Возможные уловки**

| Уловка         | Эффект                                                                                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Толчок         | Вы толкаете врага на пять футов назад или по диагонали назад и перемещаетесь в его прежнее пространство, если хотите.          |
| Финт           | Не нанося урон сделайте в следующий ход две атаки с [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)\|боевым преимуществом]].         |
| Обезоруживание | Вы делаете так, чтобы оружие противника отлетело на расстояние 2d6 футов.                                                      |
| Сбить с ног    | Противник теряет передвижение следующем раунде, что дает вам [[#Боевое преимущество (Combat Advantage)\|боевое преимущество]]. |

\*\* Обратите внимание, что этот вариант имеет математический смысл только для (модифицированного) AV 20+ или против очень высокого ST, и более применим в сочетании с приёмами [[#Сильный (The Strong)|Сильных]].

### Урон и смерть

Когда персонаж получает удар, Мастер бросаете урон, а игрок вычитает его из его текущих HP персонажа.

**Нулевые и отрицательные HP**

| HP    | Состояние                                                                                            |
| ----- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 0     | Нокаутирован, пока не восстановится до положительного HP.                                            |
| < 0   | Нокаутирован, как описано выше, но также должен сделать спасбросок или умереть в течении d6 раундах. |
| < -10 | Мгновенная, жуткая смерть.                                                                           | 

Успешная попытка оказания первой помощи останавливает процесс "умирания", но если она прервана (выполнение занимает 10 минут), процесс смерти начинается снова без повторного спасброска. 
Персонаж с отрицательным HP, но не умирающий, должен снова сделать спасбросок и следовать приведенным выше правилам, если он снова получает урон.

Персонажи игроков также имеют возможность сделать спасбросок от входящего урона один раз за бой. Это важный спасательный круг, который может сделать персонажа играбельным, даже если он начинает игру с 1 HP:
- Успешный спасбросок уменьшает урон на 1d6 пунктов, что выражается в приливе адреналина, который позволяет персонажу избавиться от некоторого урона от одной атаки (предыдущие повреждения не лечатся).
- Однако, если спасбросок терпит неудачу, персонаж получает полный урон от атаки. При 0 HP персонаж накаутирован. **Но если после получения урона, HP остаются, персонаж всё-равно в нокауте на два раунда.**
- Если спасбросок терпит неудачу и/или урон делает HP персонажа отрицательным, он умирает через d6 раундов, как указано выше, **но без спасброска**.

Когда вы должны сделать спасбросок от урона или смерти, вы можете вместо этого сделать бросок задачи Телосложения с тем же эффектом. 
Это может быть лучше на более низких уровнях, но на более высоких уровнях шанс выбросить успешный спасбросок выше для всех, кроме самых выносливых персонажей.

### Травмы и исцеление

В дополнение к различным магическим средствам восстановления жизни, персонаж, чьи HP не опустились ниже 0, полностью восстановит все очки жизни за 48 часов отдыха. 
Следующие правила применяются, когда у персонажа нет времени на отдых:
- Персонаж восстанавливает 1 HP каждый вечер и утро, 2 HP, если он преуспеет в броске задачи телосложения (CON).
- Мастер может позволить персонажу перевязать раны на 1d6−3 HP сразу же после битвы с помощью броска обученной задачи. 
    - Критический провал означает, что вместо этого пациент теряет 1 HP. 
    - Обратите внимание, что персонаж может восстановить только очки жизни, потерянные во время этой битвы.

Если, с другой стороны, персонаж достиг отрицательного значения HP, он получает травму. Персонаж будет исцеляться с обычной скоростью, но только до 1 HP. 
Состояние травмы эквивалентно ношению пяти дополнительных обычных предметов.

Чтобы исправить это состояние и восстановить больше хитов, ее должен лечить кто-то с призванием целителя — врач, целитель, жрец, ведьма и т. д.
Когда трудно найти целителя или персонажу нужно быстро встать на ноги, чтобы выжить, игрок может снять состояние травмы, назначив персонажу постоянный недостаток, отмеченный рядом с атрибутом на листе персонажа. 
Недостатком может быть например, пара потерянных пальцев, сломанная нога или обезображивающий шрам, и Мастер может использовать это, чтобы потребовать [[#Двойные броски|негативного двойного броска]] или свести на нет положительное преимущество двойного броска группы персонажа для конкретной задачи.

Если кто-то использует особую способность оружия **нокаут (*knock-out)***, полученный урон не может убить, а только нокаутировать (иногда это называют «несмертельным» уроном). Это означает, что вы нормально лечитесь даже при отрицательном HP.


---


### TODO: 
- Заполнить глоссарий
- Больше перекрёстных ссылок
- Организовать термины из глоссария сносками.
- Вычитать перевод


---


[^ac]: *AC, Armour Class, КД, Класс Доспеха* — значение, определающие как тяжело попасть по существу атакой.

[^attrib]: *Attribute, Аттрибут, Характеристика* — всего есть 6 характеристик - сила, телосложение, ловкость, интеллект, мудрость и харизма. см. [[#Характеристики]]

[^ability]: *Ability, Способность* — какая-то черта, которая позволяет персонажу делать что-то необычное. У каждого класса есть особые способности.

[^st]: *ST, Saving Throw, Спасбросок* — Значение, определяющее как эффективно персонаж может противостоять неприятностям. Бросьте меньше или равно числу спасброска (ST), чтобы избежать негативных эффектов. см. [[#Спасброски]]

[^av]: *AV, Attack Value, Значени Аттаки* — значение, которое используется для определения побаданием атакой. Бросок должен быть меньше или равен AV, но больше AC, чтобы попасть в противника. см. [[#Бросок атаки]]

[^ext]: Подобная сноска обозначает, что данное правило было добавлено, и не совпадает с оригинальным изданием