---
title: Отари
tags: [pf2, Отари]
---

# Отари

Отари расположен в прибрежной долине между двумя нависающими скалами. 
На западе скала поднимается навстречу ухоженному кладбищу. 
На востоке привлекает внимание фантастическое инженерное достижение — эстакада, поддерживающая деревянный загрузочный желоб, что спускается с вершины утеса к погрузочной платформе, встроенной в гавань. Эта оригинальная конструкция быстро доставляет пиломатериалы, обработанные на лесопилке выше, на ожидающие внизу суда.

Жители Отари по большей части дружелюбны и гостеприимны, хотя они склонны сдержанно относиться к тем, кто, как они подозревают, родом из Авессалома. Торговля с Авессаломом важна, но горожане гордятся этим и не чувствуют необходимости обслуживать приезжих “горожан”. 
Жители Отари обычно питаются рыбой вместе с овощами с местных ферм (в первую очередь картофелем, морковью и другими корнеплодами), но у Авессалома нетрудно достать более необычные блюда. Кофе является основой и любимым напитком трудолюбивых и рано встающих жителей города.


---


## История Поселения

### Взлет и падение Белкорры (4230-4244 AR)

Хотя огромный мегаполис Абсалом долгое время доминировал в городской жизни на острове Старстоун, цивилизация процветала и в других местах острова. Начало Отари относительно недавнее, и на этом пути было несколько фальстартов. Когда Белкорра Харувекс прибыла в регион в 4230 AR, привлеченная серией зловещих видений, прибрежный регион был практически необитаем. Здесь она построила **Гонтлайт**, крепость, неподалёку от современного Отари. Она была изгнана Абсалома несколькими годами ранее, и лишившись своего состояния, задумала месть, избрав целью весь Абсалом. Группа авантюристов, известная как "Стражники Розы" в конце концов узнали о планах Белкорры и убили ее, но ценой одного из них: авантюриста по имени Отари Илвашти.


### Ранний Отари (4244-4294 AR)

Потеряв и друга, и жажду к приключениям, трое выживших членов "Стражников Розы" решили уйти в отставку. Они потратили большую часть своих сбережений на строительство нескольких зданий и большого пирса в защищенной бухте к югу от места их последней битвы. Поскольку самой заветной мечтой их потерянного друга было поселиться в маленькой приморской деревне, они назвали эту новую деревню в его честь.

В течение нескольких десятилетий Отари процветал как рыбацкая деревня, хотя ее население никогда не превышало сотни или около того. Трое выживших авантюристов из "Стражников Розы" дожили до глубокой старости, в конце концов скончавшись по естественным причинам — достижение, до которого не добираются многие авантюристы.


### Упадок (4290-4294 AR)

Со смертью последнего члена "Стражников", Эзефны Менхемес, в 4290 AR, состояние Отари начало ухудшаться. В течение нескольких лет все его жители расселились по другим городам, и к 4294 AR город был полностью опустошен.


### Кобольды Каменной Чешуи (4300-4310 AR)

Отари оставался заброшенным в течение десятилетий, прежде чем группа кобольдов "Каменной Чешуи" обосновались в медленно разрушающемся городе. Когда кобольды осмелели настолько, чтобы грабить проходящие в плохую погоду корабли, новые искатели приключений вскоре прибыли в город и уничтожили всех кобольдов.


### Перестройка Отари (4310-4721 AR)

Вскоре после этого авантюристы ушли, но их покровитель, Макланни Менхемес, остался. Макланни, внучка Эзефны, задумала план возродить Отари как город пиломатериалов. В нем уже были десятки зданий, которые достаточно было восстановить, а река Оспри оставалась идеальным источником энергии для мельницы и лесопилки. Однако одна неудача усложнила план Макланни: крутые склоны и скалы, окружающие Отари, затрудняли транспортировку древесины к океану.

Решение Макланни было гениальным: она организовала постройку исполинского деревянного акведука, который позволял легко транспортировать пиломатериалы из леса на ее лесопилку, а оттуда пл погрузочной рампе до гавани. Лесопилка и акведук сделали Макланни богатой и позволили ей оживить Отари, хотя и сделали ее врагом Консорциума Кортос, который держал мертвой хваткой лесную промышленность острова. Две другие небольшие лесозаготовительные компании отделились от Консорциума Кортос и также обосновались в Отари, каждая из которых по сей день платит за использование изобретения Макланни.


### Отари сегодня

Сегодня Отари — процветающее поселение — самое большое на побережье между Авессаломом и Диобелем. Макланни давно мертва, но ее потомок Осеф Менхемес занимается семейной торговлей, а также является мэром города.

---

## Важные локации

### Отари Фишери

Здание главного рыбного промысла города для моряков, рабочих и путешественников, которое так же предлагает услуги таверны. 

**Тамили Тандервейл** - начальник гавани и гостеприимная хозяйка. Вам известно, что она отказалась от прибыльной должности капитана Серых Корсаров, чтобы уйти в отставку и найти более безопасную работу здесь, в Отари. Потеря ноги во время набега на пиратский корабль убедила ее в том, что служить в качестве Начальник гавани был бы более мудрым решением для ее долголетия. Веселая и непочтительная Тамили содержит растущую коллекцию ножек-колышек для различных случаев, которые она регулярно меняет. 


### Рынок Отари

Наполовину фермерский рынок под открытым небом, наполовину торговый пост с бревенчатыми хижинами, рынок Отари является местом сбора местных жителей и универсальным магазином для всевозможных товаров повседневного спроса. 

За рынком ухаживает угрюмый, лишенный чувства юмора **Килено Латенар**. Килено закрывает рынок на каждом пятом гозране в честь своей дорогой покойной жены Айлы, которая была растерзана до смерти 30 лет назад. Убийцей оказался друид-оборотень по имени Джаул Мезмин, который, по мнению Килено, до сих пор находится на свободе. Килено остается озлобленным и боязливым по отношению к друидам, особенно к тем, кто поклоняется в пруду Каменного Кольца, и он щедро платит за волчьи шкуры в надежде однажды получить шкуру убийцы своей жены.


### Пруд Каменного Кольца

Две дюжины стоячих камней, высотой ровно 12 футов каждый, стоят у берегов неглубокого пруда. Эти камни были воздвигнуты несколько поколений назад церковью [Гозрей](https://pathfinder.fandom.com/ru/wiki/Гозрей) вскоре после того, как Отари был отвоеван у кобольдов Каменной Чешуи, и с тех пор остаётся местом поклонения друидов, рейнджеров и натуралистов. Воды пруда необычайно чисты, но, вопреки слухам, не волшебные.

Не так давно некоторые кочевые жрецы и друиды, верные Гозрею, снова начали останавливаться около Пруда Каменного Кольца, и сейчас поблизости часто можно встретить палатки странников. Последние 30 лет эти путешественники избегали контактов с Отари, с тех пор как один из местных друидов, Джаул Мезмин, испортил их отношения с городом. Будучи оборотнем, Джаул, скрывал свою природу даже от других друидов. Однажды ночью он потерял контроль над собой и убил полдюжины местных жителей, прежде чем его сбросили со скалы в океан внизу. Его тело так и не было найдено.

Примерно через пять лет после исчезновения Джаула друид-гном-идеалист по имени **Ворливинн** услышал о буйстве Джаула и прибыл в Отари специально, чтобы возместить ущерб, нанесенный оборотнем репутации Гозренов, и направить местных жителей, заинтересованных в том, чтобы жить в большей гармонии с землей. Поколение спустя Ворливинн добился в значительной степени успеха, за значительным исключением все еще скорбящего Килено Латенара.


### Уголок Крука

"Уголок Крука" служит нескольким целям в городе: большое деревянное сооружение служит мостом через реку Оспри, дешёвым постоялым двором, где можно снять комнату на ночь, и таверной, известной тем, что здесь подают лучшие морепродукты в городе.
Люки в полу таверны обеспечивают прямой доступ к реке внизу для рыбалки, но безрассудные (или нетрезвые) посетители иногда борются за эти отверстия, чтобы определить, кто сильнее, а кто промокнет.
Чердак здания служит ратушей для гильдии воров Отари - Банды Крука. Эта сфера деятельности этого заведения, возможно, является самым плохо охраняемым секретом города, о чем свидетельствует само название здания.

Долговязая и проницательная **Янисмера** владеет Уголком Крука, что делает ее одним из самых известных владельцев бизнеса в городе. Хотя она никогда не баллотировалась на пост мэра, ее влияние в городе остается таким же сильным, как и у любого публично избранного чиновника. Тот факт, что она также является главой клуба "Скоп", гильдии воров Отари, только увеличивает ее влияние.


### Вороньи Бочки

"Вороньи бочки" — это больше, чем просто популярная таверна и пивоварня — это святыня [Кайден Кайлин](https://pathfinder.fandom.com/ru/wiki/Кайден_Кайлин). 

Его владелец, алхимик тенгу по имени Магилой, дала заведению свое название. Юность **Мэгилой** потратила впустую на борту полудюжины пиратских кораблей в кандалах, получив за это время пристрастие к необычному алкоголю. Сейчас, на старости лет, Мэгилой нравится работать в баре и изобретать новые напитки для местных жителей и гостей. Она всегда ищет восторженных клиентов, чтобы попробовать ее новейшие смеси.


### Буйный Окунь

Несмотря на свое название, "Буйный Окунь" — самая тихая и причудливая из таверн Отари. Вывеска с изображением морского морского окуня с поднятыми плавниками в боксерской позе висит над дверью этого двухэтажного деревянного строения, но внутри спокойное поведение его посетителей заставляет некоторых задуматься, может быть, это единственная таверна во Внутреннем море, в которой никогда не устраивали потасовку в баре.

Нынешняя владелица Буйного Окуня — почтенная дварфийка по имени **Брелда Венкервале**, стоическая, но проницательная деловая женщина, которая взяла на себя управление баром после своего сына Ласда Венкервале, который бесследно исчез несколько лет назад.


### Гильдия фермеров

В этом здании и его близлежащих дворах есть конюшни, аукционные дома, загоны для скота, мясные лавки и ратуша для местных фермеров. Гильдия фермеров Отари занимается распределением товаров с различных близлежащих ферм и ранчо, гарантируя, что членам хорошо платят за их труд, и избавляя их от необходимости тратить слишком много времени на доставку товаров в город. В здании гильдии есть дюжина комнат, которые бесплатны для приезжих фермеров, но сдаются в аренду другим.

Нынешний глава гильдии - деловая женщина-халфлинг по имени **Джала Хайстэппер**, которая содержит святилище [Эрастила](https://pathfinder.fandom.com/ru/wiki/Эрастил) во дворе. Она сама не священнослужитель и надеется когда-нибудь убедить приезжего жреца Эрастила поселиться в Отари и взять на себя мантию представителя местных фермеров


### Странные истории

Трехэтажная каменная башня возвышается над зданием этого одноэтажного книжного магазина. Магазин специализируется преимущественно на художественных произведениях и антологиях, однако здесь можно найти и более полезные в приключениях тексты.

**Морлибинт** - хозяин магазина, специализируется на научной фантастике, он невероятно начитан и может помочь расшифровать фолианты на древних или необычных языках. Он охотно покупает редкие книги, надеясь перепродать их с прибылью (конечно, прочитав их сам).


### Лезвия для Полян

Основная кузница в городе специализируется на изготовлении пил, топоров и других инструментов, используемых в торговле пиломатериалами, но опытные кузнецы здесь также производят качественные доспехи, щиты и оружие.

Нынешний владелец "Лезвий для Полян" — хмурый молодой мужчина по имени **Карман Раджани**, который хвастается своим потомком одного из основателей Отари, Вола Раджани. Он надеется когда-нибудь сместить Осефа Менхемеса с поста мэра города, но потерпел уже четыре поражения подряд на выборах мэра, несмотря на свою родословную.


### Гарнизон Отари

Штаб Стражи Отари представляет собой прочное каменное здание, увешанное бело-зелеными знаменами, которые соответствуют униформе охранников. Эти гражданские гвардейцы охраняют порядок в городе и патрулируют Дорогу Розовой Стражи, ведущую к Авессалому, чтобы гарантировать, что на ней не будет бандитизма и неприятностей. Одетые в характерную бело-зеленую униформу, гвардейцы Отари также служат пожарными и адвокатами, переходя преимущественно на последнюю роль, когда им исполняется 40 лет. Городская тюрьма находится в подвале здания, но ее камеры редко используются для содержать любых преступников, кроме мелких жуликов или пьяниц.

Начальник стражи — грубый и крепкий капитан **Лардус Лонгсэдл**. Этот пожилой, но крепкий мужчина был ветераном городской стражи Абсалома, но десять лет назад «ушел на пенсию» в Отари. Он принял мантию лидера после того, как предыдущий начальник стражи, Траск Хейнли, утонул в ходе неудачного приключения, связанного с слишком большим количеством малинового меда и опрометчивым хвастовством относительно того, как долго он может задерживать дыхание. Те из стражников, которые помнят Траска, помнят его с любовью, потому что Лонгсэдл вспыльчив, сквернословит и намного строже своего дварфского предшественника.


### Галлентинские поставки

Перед этим большим зданием выделяется большой знак, изображающий человека, скачущего с головокружительной скоростью верхом на лошади, балансирующего на стопке пакетов в одной руке. Галлентинские поставки обслуживает почту и перевозку грузов Отари как в области города, так и за его пределами.

**Олория Галлентайн** — жительница Отари, владелица (в седьмом поколении) "Галлентинских поставок", самой быстрой и надежной службой доставки в этом районе. Рейнджер Имменвуда на пенсии, Олория, вероятно, может приобрести все, что нужно, и чего не найти в Отари, хотя цена за такие заказы может быть крайне высокой.


### Библиотека Рассвета

Библиотека так же служит основным храмом [Саренрэй](https://pathfinder.fandom.com/ru/wiki/Саренрэй) в городе.

Нынешняя главная жрица библиотеки - болтливая женщина-халфлинг по имени **Ванди Бандердаш**, последовательница Саренрэй. Всегда готовая приветствовать гостей, независимо от их веры или призвания, Ванди обладают странным умением рекомендовать литературу, подходящую по вкусам людям, уже после нескольких минут общения.


### Чудеса Врин

Этот магазин безделушек не имеет вывески, но местные жители знают его как "Чудеса Врин": место, где можно поразиться странным безделушкам и предложениям, которые находит его не менее странная владелица. Здание состоит из кольца стоячих камней, расположенных по кругу диаметром 60 футов, окружающим купол высотой 15 футов из деревянных балок, покрытых треугольными кусками холста.

**Врин Сивинкси** имеет, по ее мнению, очень вескую причину для подобного устройства лавки: она видит безопасность в изгибах и угрозу в углах, а так же страдает приступами клаустрофобии. Центральный купол — ее дом, а внутренние поверхности она нарисовала так, чтобы они напоминали ночное небо со всеми созвездиями Космического Каравана, так что даже пасмурными ночами она может заснуть под звездами.


### Усадьба Чертэль

Один из трех лесозаготовительных предприятий Отари, "Чертэль Тимбер", представляет собой сочетание плохого управления, трудовых споров в отдаленных лесозаготовительных лагерях и трудностей с финансированием.

**Враб Чертэль** — нынешний патриарх "Лес Чертэль". Скупой и подозрительный, Враб считает, что другие компании виноваты во вмешательстве в его бизнес и подрыве как морального духа лесорубов.


### Усадьба Инклегольц

Свистящие Секаторы — успешная компания по производству пиломатериалов благодаря хитрому деловому чутью ее владелицы **Алиморы Инклегольц**. Она вложила средства в поддержку образовательных услуг Отари, проницательный шаг, который вызвал восхищение у родителей Отари. Многие подталкивали Алимору баллотироваться на пост мэра на следующих выборах, но на данный момент полуэльфийка счастлива, воспитывая свою семью и создавая наследие своего бизнеса.


### Усадьба Менхемес

В семейном поместье Менхемес проживает мэр Отари, Осеф, вместе с его женой Эмналой, их пятью детьми и небольшой армией слуг. Одно из старейших строений города, крестообразное здание представляет собой обширное сооружение, которое больше, чем нужно клану Менхемес. Все западное крыло усадьбы было закрыто для двух поколений, а восточное крыло было превращено в общедоступный музей истории Отари.

**Осеф Менхемес** изо всех сил старается разделить свои роли бизнесмена и политика, посвящая утро работе общественного деятеля, а послеобеденное время — управлению своей компанией "Отарийская лесозаготовка".


### Колесо Гиганта

Лесопилка Отари известна местным как Колесо Гиганта, так как ее возвышающееся водяное колесо диаметром 30 футов — это действительно зрелище. Огромный размер колеса необходим для создания достаточного крутящего момента, чтобы привести в действие механизированный конвейер, двигающий гигантские стволы, и поддерживающий работу пил внутри лесопилки. Погрузочный желоб спускается к гавани, чтобы лес можно было легко грузить на корабли. Загрузочный лоток уже давно привлекает местную молодежь, которая любит «проехаться по рампе», но после нескольких неудачных происшествий Клорте внимательно следит за такой глупостью. 
Колесо Гиганта принадлежало семье Менхемес на протяжении нескольких поколений, но оно не используется исключительно Мельницей Отари. Большая часть дохода лесопилки поступает от двух больших городских семей лесорубов, которые платят за переработку пиломатериалов здесь.

Повседневная работа Колеса Гигантов и его мельницы возложена на его мастера, бывшего гладиатора с тяжелыми шрамами по имени **Клорте Хенгус**.
В юности Клорте сделал себе имя на гладиаторской арене Авессалома, Ирориуме, сражаясь парными топорами, и получил прозвище «Дровосек». Клорте оставил жестокое прошлое позади и не видит иронии в том, что теперь он нанят добросовестными лесорубами.
