```yaml
title: "WhiteHack 3e"
original_folder: Systems/WhiteHack
created: 07.01.2023 22:05:00
tags: []
```


# WhiteHack

## Очень краткие правила.

[[#Общая информация]]

[[notes/WhiteHack#Общая информация]]

[[notes/WhiteHack#Общая информация#heck]]
 

1. Whitehack 3 edition - это D20 система «Бросок ниже». Успехом считается выбросить на кубиках значение ниже или равное атрибуту персонажа. Чем выше вы бросите, не выходя за значение вашей характеристики, тем лучше. Есть ситуативные бонусы, аналог "Преимущества из DnD" и критические успехи/провалы.
    1. Проверки характеристик и навыков совершаются ниже значения характеристики. Для успешного спасброска нужно выбросить значение меньше, или равное значению характеристики.
    2. Для спасбросков есть отдельная характеристика (ST), которая используется для спасбросков от всего. Для успешного броска нужно выбросить значение меньше, или равное ST.
    3. Для атак есть отдельная характеристика (AV). Для попадания по существу нужно выбросить ниже AV и больше AC (Класс доспеха) существа, которое вы атакуете.
2. 3. В игре присутствуют два обязательные вещи, которые задают концепцию персонажа - это [[#Классы]] и [[#Группы]]. 
    1. Класс диктует, какими средствами с точки зрения игровой механики персонажи будут решать проблемы.
        1. [[#Сильный (The Strong)]] - решает вопросы силой и имеет широкий набор боевых навыков.
        2. [[#Мудрый (The Wise)]] - персонаж, творящий мистические чудеса. Магия в этой системе тратит HP заклинателя вместо ячеек заклинаний (но не всё так страшно). 
        3. [[#Ловкий (The Deft)]] - эксперт в определённой области, полагающийся на умения и тактику.
    2. Группы отражают обобщенные определения черт, навыков, связей и информации, которой обладает персонаж.
        1. Группы бывают трёх типов - Виды (Species), Призвания (Vocations) и Принадлежности (Affilations). 
        2. Количество доступных групп ограничено классом и уровнем.
        3. Группы обычно связаны с базовыми характеристиками персонажа, и позволяют получать преимущества в бросках этих характеристик навыков или атак.
    3. Основные характеристики персонажей - "привычные" Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость, Харизма. Навыки в привычном понимании отсутствуют, будучи заменёнными на [[#Навыки и Тренированные броски|тренированные броски]] в сочетании с [[#Группы|группами]] персонажа.
3. Сражения
    1. Сражения в этой системе пораундовые.
    2. Инициатива определяется броском кубика d6 и бывает групповой.
    3. В бою каждый может перемещаться, совершать одно действие и одно небольшое действие.
    4. Существует набор [[#Специальные действия в бою|специальных действий в бою]].
    5. Действия в бою ограничены только идеями игроков. Достижимость тех или иных действий определяется Мастером.
    6. Используйте в сражениях подходящую тактику, грамотное позиционирование и окружение.
4. Магия в Whitehack гибкая. Одно и то-же чудо можно применять массой разных способов. В отличии от других систем, здесь нет подробных списков заклинаний. Заклинаня придумываются игроками, а цена за их осуществление устанавливается мастером.
5. Персонажи и монстры в Whitehack имеют мало HP. Схватки часто летальные. После смерти вашего персонажа, если персонажи других игроков выживают, вы можете создать новых персонажей. При гибели всех персонажей игра обычно заканчивается. 
    1. При понижении HP до 0 - персонаж без сознания, если HP меньше 0, персонаж умирает через d6 раундов боя, в случае, если HP меньше -10 - персонаж мгновенно умирает.
    2. Персонажи восстанавливают максимальное количество HP на длительном отдыхе (48 часов) и по 1 HP каждый вечер и утро.
6. Рекомендации
    1. Нечёткость формулировок даёт большой простор для творчества, однако это не делает игру слишком гибкой. По мере того, как возникает новый вопрос по применению механик, он решается групповым консенсусом с финальным вердиктом Мастера. В следующий раз механики применяются таким же образом.
    3. Сражения, ловушки или прочие неприятности не балансируются под ваших персонажей. Ловушки могут быть смертельными, а монстры слишком опасными. Иногда лучший выбор - избежать столкновения, или использовать иной подход.
    4. Эта система - в первую очередь испытание для ИГРОКОВ, а не для их персонажей. Оценивайте свои шансы на успех. Знание о том, как пользоваться своими персонажами и творческий подход гораздо вероятнее приведут вас к успеху, чем броски кубиков по любому поводу.
    5. Получите удовольствие от игры.
